<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-3</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-3" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-3" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-2"><a id="_idTextAnchor002"></a>第一章 被遺棄的單身者──夏甲</span></p>
			<p class="經文章節用">創世記廿一章</p>
			<p class="內文">有個面孔英俊笑容開朗的男孩在門口迎接我，他背後有兩個和他一樣吸引人的小孩不住往外窺視。這個家庭曾經到我們教會來觀摩，這是我對他們的初次探訪。雖然父母都不在家，我對這家的第一印象卻非常好，這個印象在隨後與其父母的會談中證實無誤。他們談及過去在教會中的難處，渴望找到一間能餵養他們屬靈需要的教會，並且能提供孩子一些活潑的課程。過了不久，這個家庭就加入我們的教會，他們似乎是快樂的一家。</p>
			<p class="內文">他們穩定的投入教會生活已有幾個月了，因為是大教會，有一陣子我幾乎沒有機會跟他們個別談話。我知道他們來聚會，我想他們該是快樂的。然而一個下午，這位太太突然跟我約了時間要來談談。我本以為她或許是想尋求一些可行之徑，讓她的家更多投入教會的服事。當她步入辦公室時，我愣住了，她臉孔緊繃、眉頭深鎖，墨鏡的背後顯然是一雙哭過的眼睛。她瘦了至少二十到三十磅，簡直是從前的縮影。幾個月前初次見她時，那特有的興奮和喜樂已盪然無存。</p>
			<p class="內文">到底出了什麼事？她一坐下就脫口而出：「我的丈夫有外遇，他說他愛上另一個女人，想和我離婚，他不再愛我了。」</p>
			<p class="內文">為什麼會發生這種事呢？為什麼一個投注於婚姻十五年之久的男人會為了一個偶然的羅曼史而毅然絕然拋棄他的婚姻呢？這個丈夫的解釋反映出我們這個世代――「人人都這麼作」，這就是他對她的解釋。妻子的解釋更直率：「他拒絕我，選擇別人來代替我。」她被拋在一邊，被拒絕、被遺棄了！</p>
			<p class="內文">這種現象簡直像極了古時夏甲的故事，她在另一個女人的嫉妒和一個無能伸張正義的儒夫下成了犧牲品，同樣的被拋在一邊。</p>
			<p class="內文">故事的背景記載在創世記中，那位被稱為「上帝的朋友」的亞伯拉罕已蒙揀選成為父神的選民，蒙應許要產業昌盛，後裔繁多，甚至不可勝數。根據這個應許，亞伯拉罕將成為大國之父。</p>
			<p class="內文">然而有個問題，就是亞伯拉罕已八十六歲，他的妻子撒拉已七十六歲，他們連一個孩子也沒有，上帝奇妙的應許如何能成就呢？以他們的年齡，他們確實開始有點擔憂了。</p>
			<p class="內文">當時的習俗似乎為他們提供了一條出路。在那個時代，一個不能生育的婦女將她的使女給丈夫為妾是可以接受的。如果這個使女生了小孩，就視同主母所生。所以撒拉將她的使女夏甲送去和亞伯拉罕同房。這個計劃果然生效。夏甲懷了孕，亞伯拉罕有了孩子，現在上帝的應許可以成就了。</p>
			<p class="內文">激烈的爭吵由之而生，介於兩個女人和一個男人之間的三角關係，迸得火花四處飛揚。曾經有一個男孩問他的父親為什麼法律禁止一個男人取兩個女人，這個父親回答：「那是政府的方法，為了保護那些無能保護自己的人！」</p>
			<p class="內文">兩個女人配一個男人就多了一個女人。夏甲為亞伯拉罕生了兒子使撒拉生出嫉妒，迫使丈夫面對決擇：「不是要我就是要她」。在任何一個三角關係中作選擇是不可避免的，傷害將落到第三者，這就是發生在夏甲身上的；同時也繼續不斷的發生在數百萬今日的夏甲身上，就像我在此章開頭所提到的那位太太。讓我們以夏甲的遭遇來為今日被遺棄的獨身者提出一些見解。</p>
			<p class="內文-字體加粗">被拒</p>
			<p class="內文">夏甲並非自願介入亞伯拉罕和撒拉之間，然而因著撒拉的嫉妒，她被殘酷的逐出去，這種傷害實在令人心碎。聖經描述她被棄絕在曠野中，把小孩撇在小樹底下，自己走開約有一箭之遠，坐下放聲大哭(創廿一：16）。夏甲這樣作不管是為了不讓孩子看見她哭，或是避免看見孩子的死，重點都是相同的。痛苦的淚水流露出遺棄已在她的內心造成劇烈的傷害。</p>
			<p class="內文">某日在前往喪禮的途中，跟我同車的一位男士提到他最近的離婚事件，本來妻子和他曾擁有一段美好的時光，然而這種錯覺卻因發現妻子擁有一個秘密情人而告中止，緊接著就是辦理離婚手續。當我問及他對離婚的感受如何時，他答道：「最主要的是我被傷害了，感覺就像有一把火在我心裹燃燒，然後燒遍我的全身。」當你所愛的人拒絕你時，可能沒有任何一種遭遇會導致如此深的傷害，而這種感情上的震撼卻以各種不同的形態表露出來。</p>
			<p class="內文">有時候罪惡感是被拒絕之後的一種表現。「假如我能對他好一點就好了。」這是最常聽到的說詞。曾有一位和丈夫仳離的年輕女郎告訴我：「我知道他喜歡晚上出去，可是我正好很累，總是有一些藉口，和我在一起實在無趣。」</p>
			<p class="內文">處理罪惡感，首先必需分析這種感覺，到底是真的有錯或是錯誤的罪惡感。錯誤的罪惡感是一種沒有事實根據的感覺，如果進一步省察，將發覺絲毫沒有理由感覺有罪，因為你已盡了力，至於被拒絕的事實卻是你無能控制的，那麼這種罪惡感是可以解脫的。如果罪惡感一旦證實是真的，那就必需遵循聖經的教訓，以懺悔的心和真誠悔改的行為求主赦免。上帝的話應許說：「<span class="CharOverride-3">我們若認自己的罪，上帝是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義。</span>」(約壹一：9)</p>
			<p class="內文">另一種被拒絕之後的情感表露就是憤怒，「他怎麼可以這樣對待我？」我認識一位賺錢供丈夫讀書的太太，先生在太太的協助下完成學業，可是過了不久，事業有成就，就和別的女人開始來往。這位被離棄的妻子在協談時，起初揚稱「實在太不公平了，我辛勞的工作供他完成學業，現在他竟把我扔在一邊！」憤怒是必然的結果。</p>
			<p class="內文">在這種遭遇下憤怒是可以瞭解的，然而憤怒的本身卻具有雙重的危機。憤怒對於憤怒的人所造成的損害遠勝於憤怒的對象。箴言書的作者說：「<span class="CharOverride-3">挖陷坑的，自己必掉在其中，輥石頭的，石頭必反輥在他身上。</span>」（箴廿六：27)</p>
			<p class="內文">事實上憤怒會導致生理上的疾病，曾經有位醫生報導一位患有嚴重胃病的大專生，根據調查顯示，他的病源乃來自積壓在內心強烈的怒氣。因著那些曾在好幾年前欺詐他祖父的人，以致內心憤憤不平，患了嚴重的腹疾，使他無法在學校維持往昔良好的成績。</p>
			<p class="內文">這位醫生同時也引證了一家醫院的研究報告，在大腸炎的病患中有百分之九十六的病人，顯著的性格特徵是怨恨。事實上怨恨對人的影響並不亞於鬱積在內心的怒氣。因為個人的怨恨也可能跟惡性腫瘤、致命性心臟病和血液循環的毛病等有直接的關係。這位醫生的結論是：「在數以千計的死亡證明書上，可以很明確的寫上死者是死於『懷恨。』」</p>
			<p class="內文">我記得在過去的「阿摩司和安迪劇場」中有這麼一段插曲，清楚的說明憤怒具有雙重的毀滅性。劇本中描述安迪經常拍欽非胥的背部來騷擾他，每一次安迪只要看到欽菲胥就會在他的兩肩之間拍一下，欽菲胥實在厭煩極了，於是想出一個辦法來發洩他的怒氣。他帶著慣有的笑容對阿摩司說：「我已想出一個對付安迪的計謀，我在背上綁了一個炸藥，下次他再來拍我的背時，準被炸得稀爛！，」（至於欽菲胥的背更不用提了。）</p>
			<p class="內文">被拒絕也會導致自失去自信。「如果她能把我的先生從我身邊搶走，那表示我不夠好。約有一年的時間我和一位女士協談，她正是這種典型。她從前是個既活潑又外向的婦女，自從被丈夫離棄後，整個人就陷入無底的深坑，幾個月過後，才再度重建自信。</p>
			<p class="內文">一些心理學家稱外遇為「心靈的傷害」，它腐蝕人的靈魂。拒絕的終極形態就是外遇，無可否認，這意謂別人比你更有魅力或吸引力。</p>
			<p class="內文">像這種心靈受到創傷的人如何醫治呢？如何再度重建自我？上帝話語的真實能在這點上幫助我們。基督的福音就是每一個人在上帝的面前都有極尊貴的地位和價值。「<span class="CharOverride-3">凡接待祂的，就是信祂名的人，祂就賜他們權柄作上帝的兒女。</span>」（約一：12）「<span class="CharOverride-3">以後我不再稱你們為僕人，因僕人不知道主人所作的事，我乃稱你們為朋友，因我從父所聽見的，已經都告訴你們了。</span>」(約十五：15）「<span class="CharOverride-3">你們所受的不是奴僕的心，仍舊害怕，所受的乃是兒子的心……聖靈與我們的心同證我們是上帝的兒女。</span>」(羅八：15―16）我們的價值不是決定在朋友對我們的接納或拒絕上，甚至不是決定在配偶對我們的接納或拒絕上；我們的價值乃是深植於我們是上帝的兒女之宣稱上！</p>
			<p class="內文">時間也是很好的幫助者。有位失去自信心而飽受創傷的女士作了一項驚人的發現，有件美好的事情竟然在她離婚之後出現。她說：「有一個人從前我不太認識她，現在卻變成我真正的好朋友，她健美且富有同情心，為人風趣又口齒清晰，我已開始完全的欣賞她，那個人就是我！」</p>
			<p class="內文">或許被拒絕後最具傷害性的情感後遺症就是寂寞。「我無法忍受沒有她的夜晚」，這是一位年輕男人的心聲。這種寂寞來自獨處，但是還有比這種感受更叫人難以忍受的。曾有一位離過婚的女士被問及她對上一次婚姻關係中最感難忘的是什麼。她回答說：「就是等待你所關心的人打個電話或回家。」</p>
			<p class="內文">有位作家指出生理寂真和心理寂真的區別。生理寂寞乃是沒有人和你同處一室，你孤單的一人獨自用餐、獨守空房、獨自睡覺，那是生理寂寞。心理寂寞乃是生活中感覺孤單。沒有人分享你的成功或是協助你承擔試煉，生活的方向必需由你獨自一人來決定，那是心理的寂寞。</p>
			<p class="內文">拒絕通常使被遺棄的孤獨者面臨這兩種寂寞，然而活下去最重要的乃是找到一個處理寂寞的健全方法。</p>
			<p class="內文">凡是孤獨者通常都會試著逃避面對寂寞的事實，一位年輕人告訴我，在他離婚後的三個月裹，幾乎天天都以無止境的活動來麻醉自己，他無法獨自在家，必需成天在外面。</p>
			<p class="內文">其它的人對付寂寞的方法就是立刻開始另一個新的關係，雖然因著前任配偶的拒絕而遭傷害，可是他們很快又找到另一個伴。三分之二的離婚婦女和四分之三的離婚男士都會再婚。像這種矛盾的事情可由一位女士的談話中看出。她說：「所有的男人都是自私、野蠻、鹵莽，然而我還是希望能找到一個。」</p>
			<p class="內文">為什麼會有這麼多被遺棄者很快的就和另一個人成為一對呢？理由之一就是難以忍受被遺棄後的可怕寂寞。</p>
			<p class="內文">處理被遺棄後所產生的寂寞，最佳的方法就是讓一些有意義的活動來填滿你的時間，不過得適當的騰出休息和娛樂的時間。發展柏拉圖式的關係能暫時逃避寂寞的空虛，不致貿然進入一種新的永久關係中，因為你尚未作好感情上的準備。有位獨身者曾說：「我已度過無數個獨處的日子，但是卻沒有一天是孤單的。」適當的處理被遺棄後的寂寞，這種事是你可以實現的。</p>
			<p class="內文">最後，被拒絕的一方將經歷沮喪的光景。「沒有留下什麼可以讓我賴以存活的，我正打算全然放棄。」這就是被逐的夏甲最後的光景。深沉的沮喪吞滅了憤怒、缺乏自信心和寂寞等心態，也奪走了活下去的意志。</p>
			<p class="內文">如果這是你被拒絕後的光景，請稍待片刻讓我們來看夏甲的轉機。</p>
			<p class="內文-字體加粗">資源</p>
			<p class="內文">當夏甲放聲大哭時(創廿一：16)，突然眼睛明亮，看見了起初沒有看見的一些幫助。重大的打擊使她雖有眼卻不能見。然而漸漸的，她能夠睜開雙眼辨認出一些幫助的源頭。</p>
			<p class="內文">當你被遺棄，甚至這種感情的餘波牽涉到罪惡惑、憤怒、寂寞和沮喪等，在你的四圍都可以找到一些協助你的資源。</p>
			<p class="內文">也許你能夠在家中找到幫助，小以實瑪利的哭聲得到了上帝的回應。夏甲發現在這危機中她並不孤單，有她的兒子與她同在，家人的力量把她從沮喪的邊緣拉回。</p>
			<p class="內文">當拒絕臨到之時，與家人之間的親密關係能提供你醫治和復原的環境。</p>
			<p class="內文">朋友也是另一個幫助的源頭。曾有人說：「所謂的朋友就是當全世界的人都離你而去時，他卻仍陪伴著你。」藉著重建或發展與朋友的關係，寂寞得以克服，自我價值得以恢復，痛苦得以慢慢地疏解。</p>
			<p class="內文">未來本身就是個幫助，時間具有醫治的功效。消逝的時光醫治了肉體的傷痛，同樣也能為被拒而造成心頭創傷者帶來醫治。一羣歷經被拒和離婚之痛的女士被要求對她們的現況作個評估，有百分之八十八的女士下結論說：「目前的生活比起離婚前好得多。可是在離婚的初期極其消沈，時間使我們對同一件事情有不同的感受。」</p>
			<p class="內文">另一個幫助就是我們的天父，早期在曠野，夏甲轉而尋求上帝，就稱對她說話的神為「<span class="CharOverride-3">看顧人的上帝</span>」（創十六：13）。可是關乎上帝偉大的真理卻因一連串事件的臨到而被遺忘了。又一次在曠野裏，上帝的話再次臨到她，於是她求告上帝。當她這麼作時，她的眼睛就明亮，看見一口水井，便去將皮袋盛滿了水給孩子喝。（創廿一：19)</p>
			<p class="內文">這不僅是古時夏甲所經歷的，更是今日我們經歷的寫照。隨著被拒絕而落入罪惡感或沮喪等光景，乃是因我們的焦點集中在自己的身上，從這個角度來看，似乎我們的困難毫無出路可言，除非我們敢面對上帝，前途才會有轉機。現在我們可以看見先前所未見的，就是從上帝的泉源所流出的一口水井，將使我們的靈魂得以甦醒。</p>
			<p class="內文">當被拒絕時，如果我們肯用眼睛去看，將發現四圍環繞著更新的資源。</p>
			<p class="內文-字體加粗">責任</p>
			<p class="內文">重新察覺對兒子的責任感乃是使夏甲復原的另一個原因。上帝告訴她在祂的計劃中已包含了她兒子的未來，她的責任就是為未來作準備。上帝對她說：「<span class="CharOverride-3">抱緊以實瑪利，因為他的未來在你手中。</span>」(創廿一：18作者另譯）</p>
			<p class="內文">當拒絕夾雜著情感上的震撼臨到時，光看自己只會導致心靈的沮喪。相反的，往外看不僅能發掘先前隱藏的資助，而且能提醒我們當承擔的責任。</p>
			<p class="內文">當你被拒絕時，並不意謂著你的生命就此完了，或你的責任就此結束。你有孩子嗎？他們是你的責任。扶持他們，因為他們的未來掌握在你手中。你有工作嗎？那麼以更新的熱誠來投入工作。你有家需要照顧嗎？那麼把你的創造力集中於這件工作吧！</p>
			<p class="內文">縱使上述幾項你都沒有，別忘了你還有你自己。你不需對發生在你生命中的每一件事負起責任，然而你自己必需對臨到的事所持有的態度負責任。</p>
			<p class="內文">拒絕並沒有挪去你的責任，對夏甲如此，對你亦然。喚醒夏甲的責任感是上帝趨使她復原的第一步，她不再有時間自憐，她有工作要作，她重新振奮精神，把自己投入照顧孩子的事上。</p>
			<p class="內文">舉起你的眼目，看得超乎自己，你不僅會發現協助你的資源，同時也會發現應負的責任。</p>
			<p class="內文-字體加粗">結局</p>
			<p class="內文">這個故事的結束只在聖經中稍稍提到，但是這已足以讓我們知道夏甲已經從被拒的創傷中全然復原。以實瑪利確實成為大國之父，上帝的應許成就了。當夏甲願意順服上帝的計劃時，她的生命就受到祝福。</p>
			<p class="內文">一些傳說再次肯定了夏甲生命的重要性。有一種傳說提到撒拉死後，夏甲成為亞伯拉罕之妻。如果是這樣，夏甲不再是個被逐的使女，她成了受人尊重的妻子。</p>
			<p class="內文">另一種傳說強調以實瑪利是穆罕默德的祖先，強而有力回教的領袖。根據這個傳說，回教的勢力與夏甲的名字有密切的關係。</p>
			<p class="內文">如果這些傳說是真的，那麼它對夏甲的描述比起聖經在創世記廿一章所描述的光景，簡直就是兩種迴然不同的世界，當時她被亞伯拉罕所拒絕，正準備尋短見，然而她勝過被拒之痛，從自己及別人之處重得尊重。</p>
			<p class="內文 _idGenParaOverride-1">你是個被遺棄的獨身者嗎？你是否曾因第三者的綠故而被擲在一邊呢？不要氣餒，還不致於到絕望的地步。如果你能勝過因被拒而引起的感情創傷，如果你能舉起你的眼目看看環繞在你四周的資源，如果你能接受生命中的責任，那麼你也能找到夏甲所找到的――新生活的曙光。</p>
		</div>
	</body>
</html>
