<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-6</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-6" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-6" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-2"><a id="_idTextAnchor005"></a>第四章 趕時髦的單身者──底拿</span></p>
			<p class="經文章節用">創世記卅四章</p>
			<p class="內文">今天經濟、政治及社會的艱危只不過是個煙慕，製造問題的禍根卻隱而未現。真正的危機實在是道德的危機。</p>
			<p class="內文">當我們思考往昔底拿的故事，其中所牽涉到的姦情和仇殺，就可看出道德危機不僅是現代的產物。</p>
			<p class="內文">底拿出門逛街，結果和一個名叫示劍的男子發生關係。美麗的底拿已有超過她年齡的成熟體態，卻被示劍所玷污。她的哥哥聽到十分憤怒，他們小心的擬出復仇的計劃，聲言如果示劍一家人都行割禮，就允讓示劍娶底拿。但那只不過是個計謀。第三天，他們就趁著示劍一家人肉體正疼痛的時侯，起來攻擊並且殺害他們。</p>
			<p class="內文">這個充滿混亂、憤怒、報仇的故事與「神的子民被召成為聖潔」成了極大的對比。然而這項不道德行為的後果卻發人深省</p>
			<p class="內文-字體加粗">理由</p>
			<p class="內文">故事的內容及主要人物的特性可在創世記卅四章一節找到。聖經的作者告訴我們：「底拿出去，要見那地的女子。」</p>
			<p class="內文">誰是那地的女子？就是住在當地的異教徒。底拿不是她們當中的一分子，她是亞伯拉罕的後裔，神對他已有特別的應許。亞伯拉罕和他的祖宗都是神的選民，他們必須聖潔，必須遵行神的話。留在家裹將使底拿同享神對祂子民所應許的福份，並且保持她的聖潔。然而底拿不甘心待在家裹，她渴望出去看看這個世界，在那兒可尋得一些不可思議的快樂。她選擇成為這地女子們的一份子，而不願保持神兒女的身份。</p>
			<p class="內文">第二個問題就是底拿為什麼會出去？廣解聖經（The Amplified Bible）說：她在「無人護衛」的情況下出去。在當地對於一個獨自徘徊的女人而言，每一叢林和轉角處都潛伏著危險，只有在家裹才能確保安全。底拿出去拜訪當地的女子，實在是自找麻煩。</p>
			<p class="內文">什麼樣的動機促使她冒這麼大的險呢？多數解經家認為是由於好動。底拿也許已經厭倦單調的遊牧生活，她需要刺激。外面的世界令她心動，底拿想去這些人住的地方會見那些美麗的女子，去和各種不同的年輕人交往，她想這些人正在外面的世界等看她。就像耶穌在路加福音十五章所說浪子的比喻，底拿想要看看城裹人的生活。無聊需要刺激，空虛渴望滿足，這些都是促使她離開父家的動機。五彩繽紛的世界引誘著她，使她覺得那才能讓她生活更有意義。</p>
			<p class="內文">今天空虛及追求意義成了生活的一部份。刺激是強烈的興奮劑。奇怪的是，傳述現代人生活中這種空虛的是心理學家而非傳道者。</p>
			<p class="內文">瑞士著名的精神病醫師揚格（Carl Jung）說：「我們這個時代主要的精神病就是空虛。」一位紐約的心理學家羅陸梅（Rollo May）也同意，他說：「根據我和一些心理醫師、精神醫師的臨床經驗，一致認為二十世紀中葉，人們的主要問題乃是空虛。」維特•法蘭克（Victor Frankl）也提倡同樣的理論，他說：「內心的空虛是目前精神病學所面臨的主要挑戰之一。」</p>
			<p class="內文">空虛的生活在何處可以找到解答呢？許多人在混亂的生活中找尋滿足，就像底拿出去看當地的女子一樣，性的冒險似乎從他們千篇一律的枯燥生活中提供了逃避的方法。</p>
			<p class="內文">一位年輕的單身者告訴我這種事如何發生在她身上。她住的小鎮生活單調，只要有人簡單的清清喉嚨就能聚集一羣人。所以當她來到達拉斯，覺得一切都改變了。五花八門的燈光，經常存在的誘惑，羣眾的慫恿，以及城市裏令人興奮的刺激物，催使她進入性放縱的生活。她從來沒有想到自己會去做那些事，她成了一個任意而行的單身者。為什麼？因為她覺得那樣可以填滿生活中的空虛。</p>
			<p class="內文">問題不在任意而行，它只是另一更深問題的癥侯，就是內心的虛空。它成了一種工具，人們藉此維護自己的價值。</p>
			<p class="內文">底拿為什麼離開家？一種解釋認為她是由於好動和渴望刺激。另一種可能的解釋乃是認為她受家庭的約束而渴望自由。底拿也許厭倦父親加在她身上的約束，可能她認為規條太多。雖然有一些解經家認為雅各已給她相當的自由，但是她卻想更自由。她要離開家去做她想做的事。</p>
			<p class="內文">今天這種事情也經常發生。年輕人出外讀書或是離開家自己住在外面。一個單身者離開生長的故鄉，來到一個沒有人認識他的地方，沒有父母在身邊約束他的行為，鄰居們指指點點的眼光也消失了，公眾的約束力也沒有了。他自由了！跟著一羣無拘無束的人混在一起來肯定這個新獲得的自由。</p>
			<p class="內文">今天如果有什麼值得去頌讚及渴慕的，那就是自由，去實驗及經歷的自由，做我們想要做的自由。當滾石合唱團的麥可傑哥因非法匿藏藥物而被逮捕時，他聲明：「政府禁止某一些藥物的時候，我就開始吃它。我反抗侵犯個人自由的每一件事。」這種哲學煽動了許多人。許多人因著神的律法會禁止，同時道德紀律也會剝奪某種享受，便選擇了允許享樂和表達自由的生活方式。</p>
			<p class="內文">你知道神要你成為自由嗎？神的兒子宣稱，祂來了「是要報告被擄的得釋放……叫那受壓制的得自由。」（路四：18）自由是好的，我們應該追求自由。成為受造時應有的樣式是福音主要的信息。神要你成為自由！</p>
			<p class="內文">那麼為什麼這麼多人離開神的道路去尋找他們想要的自由呢？又為什麼有許多人任意而行，得到的不是自由，反被更劣的事所捆綁呢？這件充滿矛盾的事基本上有兩種因素。</p>
			<p class="內文">困惑於「自由何處尋」是問題之一。神並沒有使人成為奴僕，而是罪。神創造我們，祂知道什麼會令我們自由。神愛我們，祂已經把通往自由的指標給我們。這些指標就在祂的話裹，不遵守神的話不會帶來自由，反倒剝奪了我們的自由。</p>
			<p class="內文">「<span class="CharOverride-3">私慾既懷了胎，就生出罪來。罪既長成，就生出死來。</span>」（雅一：15）那就是任意而行的最終結局――捆綁。</p>
			<p class="內文">「<span class="CharOverride-3">你們若常常遵守我的道，就真是我的門徒。你們必曉得真理，真理必叫你們得以自由。</span>」(約八：31―32）那就是活在神的道中的最後結局――自由。</p>
			<p class="內文">另一方面的困惑是關於自由的真義。自由不是高興做什麼就做什麼的權利。沒有人有這種自由。自由乃是盡當盡之責的能力。它是勝過罪的自由，勝過羣眾壓力的自由，勝過暫時刺激的自由，勝過害怕面對明天的自由，勝過自認渺小的自由，自由的成為神造你該有的樣式，那才是自由。這種自由不是從「出去見那地的女子」中獲得，而是從「活在與父神相交」中得著。</p>
			<p class="內文">底拿離開家出去見那地的女子，無論是為了尋找刺激或是渴望令她心動的那種自由，她扯入了性的漩渦中，這個問題使全家人的安寧受到威脅，同時也扭曲了她的價值觀。聖經上說示劍「看見她，就拉住她，與她行淫，玷辱她。」（創卅四：2）示劍以最快的速度踐踏且虐待了底拿，然而按著故事的發展，她顯然很願意嫁給他。她的驕傲消失了，她的是非感已經喪失了分辨的能力，她的任意而行並未帶來生命，反而導致死亡；沒有帶來滿足反倒加深虛空。</p>
			<p class="內文-字體加粗">約束</p>
			<p class="內文">雖然有這麼明顯的前車之鑑，今日許多單身者卻重蹈底拿的覆轍。許多單身者受刺激及自由的驅策，變成趕時髦的人，任意而行成了他們的口號。如何避免這種模式呢？有四種約束能封鎖通往任意而行的路徑。</p>
			<p class="內文">良心是其中之一。字典對良心下的定義是「區分是非的能力，特別是對自己的行為。」每個人都有良心，可能不像木偶奇遇記裹皮諾奇的那種，但是每個人都有。蓋茜里（Gail Sheehy）稱它為「裹面的管理員」。藉著活潑的良心發出的警告：「不可以，那是不對的。」封鎖了通往任意而行的路。</p>
			<p class="內文">與良心的關係上有兩個問題。一是每個人的良心並非都由相同的價值約束力所形成。我們都有是非善惡感，但其內容卻因人而異。由希特勒屠殺猶太人卻毫無良心的苛責可說明此點，從梅森家的蘇珊愛卿對於自己涉嫌謀殺七個人所作的評估也可看出，她說：「我知道那是對的，因為我覺得很好。」</p>
			<p class="內文">另一個問題就是良心可能被隱埋。就如一個小男孩所說的：「我們都有良心的火花，但是有時候點火栓卻蒙塵了。」良心告訴我們什麼是可行之路，卻不一定決定我們走那條路。</p>
			<p class="內文">另一種約束是習俗。這是外面的管理者。每個地區都有慣常的行事之法，那就是習俗――「一個社會團體視為增進保護及福祉之要素的既定傳統習慣及民風。」</p>
			<p class="內文">近二十年來，這種約束很明顯的隨著社會迅速的變遷而減少。此外，交通發達使得迅速逃脫習俗的限制成為可能，而且在美國，流動性使習俗的約束力逐漸變得不重要了。統計資料顯示，五分之一的美國人口每年遷移住所。一九七○年戶口普查時，百分之四十七的人在現有的住所居住不超過五年。所有這些因素對決定道德行為的風俗習慣形成一股減弱的力量。</p>
			<p class="內文">環境也可能是任意而行的約束之一。人有道德常常只是因為沒有機會不道德。然而環境會改變，不道德的機會會來，如果只有環境的阻力，當機會增加時，人就會任意而為。</p>
			<p class="內文">第四種防止我們任意而為的約束就是約束。約束的根基不是我們認為什麼是對的，而是聖經怎麼說。它不是由風俗所形成，是它形成風俗。它不是由環境來決定，而是在各種環境中都不變。就如幾世紀前年輕的約拿單愛德華（Jonathan Edwards）所表現的。他十九歲時在日記上寫下了他的決定：「決心一：每個人都應為神的榮耀而活。決心二：不管別人是否如此，我都要這樣做。」那就是約束。</p>
			<p class="內文">底拿昧著良心且試圖逃脫風俗的轄制。家中的環境無法滿足她的慾望，所以她出去見那地的女子。她缺乏能抑制她任意而行的約束。</p>
			<p class="內文">阻止任意而行的因素中，約束乃是關鍵。良心可能會順應羣眾，環境經常變遷，習俗的力量常隨著都市中人與人的生疏淡化，或是藉發達的交通而逃避；只有約束在各種環境裹都是不變的指南。決定外在行為的內在約束才是抑制任意而行的良藥。</p>
			<p class="內文">約束意味著什麼？是指在每一種關係和所有狀況下都渴望遵行神的旨意。約束的主題不是「按著我的意思來作」，而是「遵照神的旨意而行」。</p>
			<p class="內文">但是如何辨明神的旨意呢？保羅在哥林多前書第六章提供了一些原則，可以幫助我們。建議之一就是聖潔的原則。<span class="CharOverride-3">「你們豈不知，不義的人不能承受上帝的國麼？」(林前六：9)</span>然後，他特別說明所謂的不義是什麼。保羅的意思不是說，如果你做了這些事，就不是一個基督徒；而且永遠不能成為基督徒；他是提醒我們，我們已經從這些事中被救贖出來，與它們無份。這是聖經的基本前提。有些事要從基督徒的生命中除去，無論單身或是已婚，因為耶穌<span class="CharOverride-3">「為我們捨了自己，要贖我們脫離一切罪惡，又潔淨我們，特作祂自己的子民。」（多二：14)</span></p>
			<p class="內文">從那裹可以發現要從基督徒生命中除去的事呢？在神的話裹。可由下列節文中著手：出埃及記廿章、箴言六章十六至十九節；馬太福音五至七章；羅馬書一章廿八至卅二節；加拉大書五章十九至廿一節；哥林多前書六章九至十一節。</p>
			<p class="內文">因為我們被召成為基督徒，要過聖潔的生活，有些事對我們而言是錯的，因為神在聖經中是這麼說。</p>
			<p class="內文">然後保羅提出助益的原則。雖然神的話沒有特別禁止某些事，然而基督徒仍要避免，因為保羅在哥林多前書六章十一節提到「<span class="CharOverride-3">凡事我都可行，但不都有益處。</span>」它們並不造就人，不能使人的靈命邁向成熟，因此要避免。</p>
			<p class="內文">奧荷馬茂勒（O Hobart Mowrer）對此做了正確結論。他說：「只管吃、喝、嫁、娶，因為明天就要死了的笨蛋，通常明天不會死去，反而活著承受短暫歡樂的結果。」</p>
			<p class="內文">「每種行為必有其結果」是記載於宇宙的道德體制中的事實。這是無可避免的，因此，基督徒必須小心的分析他的行為所帶來的最後結果。</p>
			<p class="內文">這個原則如何運作呢？聖經沒有說：「你不可閱讀花花公子雜誌或是去看黃色電影。」這些事並不違法，然而基督徒單身者了解這些事會混亂他對性的了解，產生不健康的慾望，而且以齷齪的事混亂他的心靈，那麼他可能會決定避免這種事。</p>
			<p class="內文">我們的挑戰乃是去做那些能造就我們的身體、道德、心理和靈性的事。當你面對道德上的抉擇，而聖經中對這件事又沒有特別的說明，約束就會引導你問：它有造就性嗎？以長期的眼光來看，它對我有好處嗎？</p>
			<p class="內文">第三種建議就是嗜好的原則。同樣在第十二節中，保羅說：「<span class="CharOverride-3">凡事我都可行，但無論那一件，我總不受它的轄制。</span>」也可以這樣說：「我可以任我高興做任何一件事，可是我不會讓事情的高興來控制我。」（作者自己的意思）</p>
			<p class="內文">肯培爾摩根（G. Campbell Morgan)，一位傑出的英國解經家，一天看著他的煙斗，拿起自己最喜愛的那支陶製煙斗說：「你已經成為我的主人而不是我的僕人了。」於是摔成碎片，扔進火堆中。對嗜好的喜愛不能勝過對神的愛慕。</p>
			<p class="內文">我們的挑戰乃是去遵行神的旨意。當你面對一項道德上的抉擇，而聖經又沒有明確的記載時，約束將引領你問：這會上癮嗎？這種行為會在我的生命中開先例嗎？</p>
			<p class="內文">保羅的第四個建議是榮耀的原則。「<span class="CharOverride-3">因為你們是重價買來的，所以要在你們的身子上榮耀上帝。</span>」(林前六：20）「榮耀神」意指在世上活出神美好的形像。</p>
			<p class="內文">聖經清楚的指出基督徒在所做的每件事上都要榮耀神（大五：16）。簡單的說，就是無論何時你面對一項道德的決定，而聖經上並沒有直接的教導時，約束將引導你問：這樣的行為能讓神有美名嗎？會提高神在世上的聲望嗎？</p>
			<p class="內文">當底拿出去見那地的女子時，觸犯了神特別禁止的事。她所建立的新關係無論對她或是對她的家人都沒有幫助，當然也不榮耀神及祂的子民。雅各對兒子痛苦的談話準確的描繪出底拿冒險的後果：「<span class="CharOverride-3">你們連累我，使我在這地的居民中有了臭名。</span>」(創卅四：30)</p>
			<p class="內文">治療任意而行的方法就是依循聖潔的原則行事。容易嗎？不，委身於神的道路絕不是件易事，但是能尋著生命的意義，是任何地方都無法尋獲的。此外，委身能讓一個人得以自由的成為神所要他成為的樣式。</p>
			<p class="內文-字體加粗">結論</p>
			<p class="內文">記得當摩西從西乃山下來見等候他的以色列人（出卅二章），手裹拿著刻有神律法的法版，藉著這些約定決定他們和神的關係。「不可姦淫」這一項和所有其它的誠命同時記載在裹面。</p>
			<p class="內文">不可姦淫的誡命確實刻在上面，勿將任意而行與基督徒的門徒身份混在一起。</p>
			<p class="內文">一個基督徒應該活在神的旨意中，而非住在當地的女子中間。如果底拿了解這點，她的一生將完全不同。</p>
		</div>
	</body>
</html>
