<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-13</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-13" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-13" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-2"><a id="_idTextAnchor012"></a>第十一章 知足的單身者──保羅</span></p>
			<p class="經文章節用">腓立比書四章十一節；哥林多前書七章</p>
			<p class="內文">有許多有關使徒保羅的描述：他是希伯來人，也是會說希臘語的猶太人；他是法利賽人與基督徒的身份同樣受到討論。有些人專注於他的信息，有些人則專注於他的旅行佈道。幾乎每一個主題（包括婚姻）都引證他的話視為權威。</p>
			<p class="內文">曾有一位女士極厭煩丈夫老是向她引用保羅的話，因此決定上天堂第一件事就是去挑保羅的錯！讓我們來看看另一個對保羅的描述――一位知足的單身者。保羅對腓立比的基督徒說：「我無論在甚麼景況都可以知足，這是我已經學會了。」（腓三：11)</p>
			<p class="內文">我們不大能確知保羅是否結過婚。有些人說要成為法利賽人不僅必須結過婚，而且得為人父。然而用來支持這種觀點的資料出自保羅之後的時期，所以不能確定當時的情況是否如此。威廉•巴克雷（William  Barclay）參考另一份早期猶太人的資料，其中提到七種人將從天堂逐出，第一種就是「沒有妻子的猶太人」。我們不太確定此點。</p>
			<p class="內文">無論保羅是否結過婚，哥林多前書第七章很清楚的說他是個單身者。或是出於選擇，或是環境使然，或是因為他從未結過婚，或是因為他的妻子發生事情，總之，當保羅寫哥林多書信時是個單身漢，而他全然知足於他的景況。他並不渴望結婚，是個快樂的單身漢。</p>
			<p class="內文">保羅告訴哥林多人，成為一個知足的單身者是可能的。事實上在某些情況下，他覺得單身甚至比結婚好。在第一節裏保羅說：「<span class="CharOverride-3">男不近女倒好。</span>」(雖然這是從信上引出來的一句話，但是保羅也在他處以此為他的觀點。）第七節他又說：「<span class="CharOverride-3">我願意眾人像我一樣。</span>」（那就是單身）在第八節他建議：「<span class="CharOverride-3">我對著沒有嫁娶的和寡婦說，若他們常像我就好。</span>」在廿五、廿六節他說：「<span class="CharOverride-3">論到童身……因現今的艱難，據我看來人不如守素安常才好。</span>」在四十節他提到寡婦時說：「<span class="CharOverride-3">然而按我的意見，若常守節更有福氣。</span>」在這篇論點的中心――卅二至卅五節保羅說：「<span class="CharOverride-3">我願你們無所掛慮。沒有娶妻的是為主的事掛慮，想怎樣叫主喜悅。娶了妻的，是為世上的事掛慮，想怎樣叫妻子喜悅……我說這話是為你們的益處……得以殷勤服事主，沒有分心的事。</span>」</p>
			<p class="內文">保羅是說單身生活是可行的，作一個知足的單身者是可能的。在保羅所處的時代，這是個奇怪的宣告。在保羅的時代，任何文化背景都不太接受獨身生活或單身生活的思想。</p>
			<p class="內文">在舊約時代的猶太世界，結婚是很普遍的事。男人不結婚，主要是因意外或故意造成的肉體傷害而未能有性生活的人。（申廿三：1；利廿一：20；廿二：24）在舊約裹沒有老處女，甚至也沒有「單身漢」這個字。</p>
			<p class="內文">寡婦當然有，但是由於寡婦通常要與亡夫的兄弟結婚的風俗除去寡婦的身份。假如一個寡婦沒有被亡夫的兄弟娶回或是娘家人收留，經常是羞辱地活著，甚至必須穿上特別的衣服來表明她的身份。</p>
			<p class="內文">這種感受也帶入新的時代。猶太人期望每個人都能結婚。猶太最高法院的成員必須是結過婚的人。婚姻被認為是生活的正常狀態。猶太人這種基本觀念在當代的每一種文化中也很普遍。</p>
			<p class="內文">在這種背景下，保羅發佈了這般急進的思想：單身是好的，你能夠成為單身且能滿足。因為婚姻將分散你的心思，單身者比已婚者更能發展個人來事奉神。</p>
			<p class="內文">早期的教會採行保羅的論點，因此在前三個世紀，許多教會的神父不是實行就是頌揚單身生活。主後三百年，一個西斑牙的地方會議中，那地區的主教首次被迫守獨身。漸漸地，對所有教會的牧師和主教而言，獨身變成被迫的形式。單身成為基督徒的最高境界。</p>
			<p class="內文">宗教改革時期產生了對這種思想急進的反應。獨身被拋棄，結婚又再一次被高舉成基督徒的最高境界。我們仍然活在宗教改革思想的餘波中，強烈的提倡結婚，而對獨身加以某種程度的侮辱。</p>
			<p class="內文">我有一個朋友，是位神學院畢業生，但是未能獲得教會的批准成為牧師，因為他是單身漢。他並未犯任何錯誤，只不過選擇不結婚，但是教會強烈地反對獨身，所以最後他決定尋找另一項職業。我們也經常用一些苛刻的批評對那些未婚的人提倡這種思想。為了對抗那些思想定型的人，我們必須使用哥林多前書第七章的信息，來肯定這個經常被人遺忘的決擇――單身。</p>
			<p class="內文">今天這是很重要的，因為越來越多的人處於單身狀況。有時候是出於選擇，其它則是環境使然。根據最近的統計，在今日的美國幾乎有五千萬單身者。每三個成人中就有一個是單身，而年輕的單身人口成長率佔全國成長率的五倍以上。</p>
			<p class="內文">對於日益增加的單身者，我們必需和他們分享這個佳音：他們可以成為知足的單身者。在保羅的榜樣中，我們看到一些指示。</p>
			<p class="內文-字體加粗">看婚姻看得合乎中道</p>
			<p class="內文">首先，保羅是個知足的單身漢，因為他看婚姻看得合乎中道。保羅了解婚姻不是為每個人預備的；基督徒可以選擇單身。</p>
			<p class="內文">有一種感受蔓延在今日的社會裹，帶給人婚姻的壓力，卻給單身者莫名的恥辱。有些人從學校畢業後如果還未結婚，簡直快發瘋了。許多年輕人一超過二十五歲尚未結婚就顯得很沮喪。</p>
			<p class="內文">我們必須了解，還有比不結婚更糟的事，那就是找錯對象。有一種狀況比沒結婚更不如意，那就是雖有婚姻生活，卻不是神的旨意。</p>
			<p class="內文">當然有一些困難是單身者必須面對的：在單身生活中有某些程度的寂寞；更高的所得稅不必在此多提；還有一件事實就是，社交生活和教會生活大部份都建立在以家庭為單位的根基上，單身者經常會被忽略；再加上有些已婚的人總是想要當紅娘，把你跟某某「適合」你的人配在一起。</p>
			<p class="內文">雖然如此，成為知足的單身者仍是可能的。它的秘訣已為今日許多不渴想結婚的單身者發現，他們正享受著單身生活。</p>
			<p class="內文">保羅知道單身者的快樂，因為他把婚姻看得合乎中道。視它為一種選擇，而不是基督徒的惟一選擇。</p>
			<p class="內文-字體加粗">為了適當理由守獨身</p>
			<p class="內文">保羅是個知足的單身者，因為他是為著適當的理由守獨身。</p>
			<p class="內文">有一個單身漢說，他仍舊單身的原因是因為每次看電視廣告，知道女人是貧血的，頭髮粗糙又分叉，毛細孔很大，過重，同時擁有一雙粗糙的手。你不一定同意他的結論，但是守獨身的理由有好有壞。</p>
			<p class="內文">想想一些不好的理由，有些人單身是因為過分強烈的黏著父母。葡萄牙有一對夫婦已訂婚三十五年，直到男方的母親去世後才結婚。</p>
			<p class="內文">有些人單身是因為個人的怪癖。他們可能太害羞或是內向，以致不敢主動建立人際關係。或者他們怕與另一個人建立更親密的關係。</p>
			<p class="內文">其它單身的原因是自我中心，它也許是一個好理由。婚姻是雙方面的關係，彼此試著迎合另一方的需要。有些人太過自我中心，以致未能充分關心另一半的需要。這種人無論結婚或單身都不會快樂。</p>
			<p class="內文">由於這些理由而單身是極其錯誤的，有些人選擇單身或仍然過單身生活是有正常並健全的理由。</p>
			<p class="內文">一些仍舊單身的人是因為地域性。他們住的地方使他們少有機會遇到合適的對象，這是超乎他們所能控制的。</p>
			<p class="內文">一些人選擇單身是因為經濟。由於機會均等，婦女開始有工作的能力，許多人選擇職業而不願結婚。</p>
			<p class="內文">其它人選擇單身是因為神學。他們覺得神呼召他們去完成一項特別的使命。腓立•布魯克斯（Phillip Brooks）就是為這個原因守獨身。海路伊和愛伯拉是古代偉大的愛情故事之一。他們兩人都是不平凡的學者，當愛伯拉擔任海路伊的家庭教師時，引誘她然後娶她。結婚之後沒多久，她就毅然決然的去修女院。為什麼？因為她覺得結婚使愛伯拉不能發揮神在他生命中的使命，所以她為了他而選擇獨身。更早時，有一個名叫保羅的人選擇獨身，正如他在哥林多前書第七章所說的，他可以自由的做神要他做的。</p>
			<p class="內文">保羅是個知足的單身者，因為他選擇單身不是因為病理上的問題，而是因為單身使他能自由的完成神在他生命中的旨意。為著正當的理由，他守獨身。</p>
			<p class="內文-字體加粗">發展其他有意義的關係</p>
			<p class="內文">保羅是個知足的單身者有第三個理由。他發展其他有意義的關係。他以朋友之問的友誼來代替和配偶的交往。一個心理學家說：在人類心中，最強烈的驅策力乃是相交的意願，它比弗洛伊德所提取悅的意願更強，比阿德勒所描述權力的意願更烈，比法蘭克所強調有意義的意願更甚。卡爾曾說：「正常生活最基本的結構乃是人與人之間關係的建立或重建。」為了滿足這種正常生活的基本結構，神設立了婚姻。</p>
			<p class="內文">保羅藉著發展與朋友間親密的相交，找到了內心的滿足，且滿足了相交的渴望。如果你？願意研究保羅的生活，你將發現他有交朋友的天賦。「我的同仁」，「我的弟兄」，「我不住的在禱告中紀念你們」，這些句子重覆出現在保羅的書信中。最好的例子就是羅馬書的最後一章。在這一章裹，他提到二十七個名字，對當中大部份的人都加了特別的話，表示他們是朋友，而不只是列名單。</p>
			<p class="內文">保羅發現婚姻以外的朋友之誼和婚姻中的聯合，同樣能滿足人心中相交的渴望。</p>
			<p class="內文">沒有人是孤島。你無法與別人隔絕而生存。如果你能發展有意義的朋友之誼，那麼你也能像保羅一樣，做個知足的單身。</p>
			<p class="內文-字體加粗">將生命交在神的手中</p>
			<p class="內文">最後一件要提的是，身為單身漢，保羅把自己的生命交在神的手中，所以他是個知足的單身者。</p>
			<p class="內文">滿足的關鍵不在乎是否結婚，而在乎是否將生命交託給神，那是生命中最重要的關係。如果主要的關係不正確，無論你做什麼都沒有用。如果你已婚，但是跟神沒有美好的關係，你不會滿足。如果你有小孩，但是跟神沒有美好的關係，你也不會滿足。如果你賺很多的錢，但是跟神沒有美好的關係，你不會滿足。如果你把婚姻看得合乎中道，且為了正當的理由守獨身，同時發展朋友之誼，但是跟神沒有美好的關係，你也不會滿足。</p>
			<p class="內文 _idGenParaOverride-1">關鍵乃在與神的關係上你做了些什麼。保羅讓神來管理他的生活，「<span class="CharOverride-3">因我活著就是基督。</span>」（腓一：21）這就是為什麼他在生命的終點能夠說：「<span class="CharOverride-3">我無論在甚麼景況（結婚或獨身）都可以知足，這是我已經學會了。</span>」</p>
		</div>
	</body>
</html>
