<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-14</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-14" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-14" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-2"><a id="_idTextAnchor013"></a>第十二章 至高的單身者──耶穌</span></p>
			<p class="經文章節用">路加福音二章五十二節</p>
			<p class="內文">有一天早上，達文西正在畫「最後的晚餐」，一位朋友在旁觀看，被圖畫中擺在耶穌前面的兩個銀杯迷住了，贊歎真是傑作。達文西很快的拿起手中的畫筆，一筆把它們塗掉，他說：「我不是要你看那些杯子，是要你看那張臉――基督的臉！」</p>
			<p class="內文">當我們觀看聖經中的單身者時，也必需集中注意力在耶穌身上。其它的單身者可以作為我們的借鏡，但是耶穌基督的生活必需是我們的焦點。祂是至高的單身者，今日的單身基督徒可以在祂的生活上找到至終的榜樣。聖經上說：「<span class="CharOverride-3">你們蒙召原是為此，因基督也為你們受過苦，給你們留下榜樣，叫你們跟隨祂的腳蹤行。</span>」（彼前二：21）耶穌是單身者的榜樣。</p>
			<p class="內文">曾有許多人試圖否認耶穌的獨身。幾年前威廉•菲普斯（William A. Phipps）在一家日報上提到此事的可能性。這篇文章是依據「耶穌結過婚嗎？」（Was Jesus Married?)</p>
			<p class="內文">這本書寫的，書中菲普斯以流行於古代猶太教的性觀念以及新約對此事的沈默來分析這個問題，結論是：</p>
			<p class="內文-標楷體">耶穌結過婚嗎？新約假設耶稣有正常的性慾和性渴望，此二者是人性的本質，也是婚姻的必備因素。那些生理和社交的特性從下列作風顯出來：耶穌受割禮，祂在羣眾中或個別面對異性時顯然沒有恐懼感；通過人性不可避免的試探而獲得成熟。耶穌充分地認可婚宴和夫婦關係，並且沒有提到它是不潔淨的。依據沒有明顯的反對資料，新約的沈默應該表示耶穌將猶大人有關性和婚姻的風俗融為己有的這種解釋是合理的。</p>
			<p class="內文">那就是指耶穌已結婚且有性的經驗。他還加上一段聲明，這也許是他全部研究的動機。</p>
			<p class="內文">他說：「如果大家都贊成這種見解，它應該對教會和西方人士理想化了的真正的人之生活品質作有利的影響。」</p>
			<p class="內文">菲普斯用新的沈默作為綱領，從這個綱領跳到他的假設，再從這個假設跳到他的結論。然而無論如何都不能以耶穌參加婚禮，耶穌有性的渴望以及耶穌贊成婚姻這些事實引致耶穌結過婚的結論。菲普斯的論點是聰明一時，卻不具有任何說服力。</p>
			<p class="內文">聖經很清楚的記載耶穌有父母，也提到耶穌的兄弟姊妹，如果在祂的生命中有一位妻子，這麼重要的人物會不向我們介紹嗎？我想不會的。新約聖經對此事的沈默更加支持贊成耶穌是單身的宣稱。</p>
			<p class="內文">耶穌結過婚嗎？沒有。祂不是因為獨身是必須的或性是污穢的而選擇單身，乃是為了能自由的完成神在祂生命中的旨意。身為我們的榜樣，耶穌並沒有命令我們必需單身，但是祂的榜樣告訴我們如果選擇單身是可行的。</p>
			<p class="內文">耶穌在馬太福音提到，一個人選擇獨身可能有三種原因：「<span class="CharOverride-3">因為有生來是閹人，也有被人閹的，並有為天國的緣故自閹的。</span>」（太十九：12)</p>
			<p class="內文">生理的因素可能使一個人單身。耶穌可能是指凡是生來就有問題，使得婚姻有困難的人。這項原則可以擴大為凡是因為情緒或性情上對結婚沒有興趣的人。</p>
			<p class="內文">社會的因素也可能使一個人保持單身。耶穌指的可能是古代社會一種普遍的風俗，為的是讓奴隸不能有婚姻上的親密關係。這種原則可以擴大為凡是因為社會的因素而選擇不結婚的人。「不快樂的童年生活，被家人或其它的人虐待的小孩，缺乏教育，新聞媒介的影響以及一般社會的變遷――這些因素使許多人抗拒婚姻。」</p>
			<p class="內文">還有屬靈的因素會使一個人保持單身，為了完成神呼召他的使命。有時這種選擇是自覺且是慎重的：當面對確定的嫁娶對象，以及讓自己不受妨礙的獻身工作，卻堅決選擇後者。</p>
			<p class="內文">另一種情況就是不自覺的選擇。一個人完全投入工作，時間不斷的流逝，他卻專注於所作的。他並沒有選擇單身，但是專心工作使他未能從容的選擇伴侶。</p>
			<p class="內文">無論那個因素使你成為單身――生理、社會或是屬靈――耶穌都是最好的榜樣。讓我們來看看從祂的榜樣我們能學些什麼。</p>
			<p class="內文-字體加粗">祂的豐盛</p>
			<p class="內文">十二歲在聖殿中，耶穌當面向祂的父母提出一個令人難以回答的問題：「豈不知我應當以我父的事為念麼？」(路二：49）在十字架上，當痛苦即將結束時，祂以勝利的宣告劃入時空：「<span class="CharOverride-3">成了！</span>」（約十九：30）兩個引號內所說的話可以道出祂生命的豐碩，</p>
			<p class="內文-標楷體">十九個世紀過去，今天他仍是全人類的中心和進步的頜導者。所有行軍過的陸軍，所有航行過的海軍，所有開過的議會，以及所有統治過的君王滙聚在一起，對世上任何一個人的生命的影響都不及這位獨身的耶穌；（其實這樣形容離標準還差得遠呢！)</p>
			<p class="內文">耶穌擁有一個多麼豐盛的生命。雖然那個時代的人判祂是失敗者，祂的生命結束在羅馬人的十字架上，但是事實證明祂是歷史上最偉大的成功者。</p>
			<p class="內文">關於耶穌的成功有兩個錯誤的觀念，常常使我們無法經歷其內的豐盛。</p>
			<p class="內文">有一項誤解是有關耶穌豐盛生命的特質。我們抗議道：「祂也許是個單身者，但祂是神的兒子，我比不上祂的生命，無法像祂一樣是個成功者。」</p>
			<p class="內文">祂成功的標準是什麼？再看一次祂在十字架上的呼喊，中文版的翻譯是「<span class="CharOverride-3">成了！</span>」(約十九：30）希臘文只有一個字「tetelestai」，這個字的意思是「成熟的事」或是「完全的工作」。同樣的思想出現在耶穌跟祂的門徒提到祂已完成神所託付的事（約十七：4）。祂了解自己的潛能，那就是祂成功的標準。</p>
			<p class="內文">身為神的兒子，祂的潛能超乎我們，因此祂的豐盛也超乎我們。我們比不上祂的豐盛，然而我們可以效法祂的榜樣。</p>
			<p class="內文">耶穌成功的榜樣就是完成神所託付的事，將祂的潛能和實際配合起來。這就是羅伯•倫斯（Robert Raine）替成功下的定義：</p>
			<p class="內文-標楷體">成功的意思是指自我的調整。藉個人裏面和外面的調和一致，使得外在的關係和角色能夠充分、清楚、正確的表達真正的內在，使表裏合一。</p>
			<p class="內文">一位提高學習興趣的策劃者告訴組員說，成功亦即一個人在任何時機都能發揮最高的潛能。那就是耶穌所立下的榜樣。</p>
			<p class="內文">孔夫子曾說：「成功是相關的。你越成功，相關的因素就越多！」他說得不錯，成功是相關的，它跟你的潛能有關。</p>
			<p class="內文">視耶穌為單身者的榜樣不是說：「我要和祂一樣豐盛」，而是宣告「我要效法祂的榜樣」。這意味著認識神所給予的潛能，並且完成神所託付的工作。</p>
			<p class="內文">要從何開始呢？首先誠實的列一張生命的清單。接納自己是邁向成功的第一步。</p>
			<p class="內文">誠實會讓我們認識自己的有限和潛能，使我們能夠在兩者之間繪製生命的航圖。目標訂得太低或太高都是通往失敗之路。</p>
			<p class="內文">以勝利的呼喊來結束生命，「Tetelestai」並非意味必須完成耶穌所做的，而是像耶穌一樣完成神所託付的工作，奉獻神賞賜的恩賜，並活出神兒女的樣式。</p>
			<p class="內文-字體加粗">祂的問題</p>
			<p class="內文">另一項對耶穌的豐盛之誤解是有關通往成功之路。我們同意「耶穌的確完成了神所託付的工作，但是看看祂所承受的一切。」</p>
			<p class="內文">讓我們從另一個角度來看。想想所有曾抵擋祂的。祂「<span class="CharOverride-3">多受痛苦，常經憂患</span>」（賽五十三：3)，這節聖經與其說是對祂性格的定義，不如說是對祂環境的描述。耶穌在各方面都遭到拒絕。</p>
			<p class="內文">首先祂被家人拒絕。他們懷疑並且擔憂祂，有一次祂的弟兄嘲弄的叫祂去耶路撒冷並證明祂是彌賽亞。然而他們並不是真的期望祂這樣作，聖經上說：「<span class="CharOverride-3">因為連祂的弟兄都不信祂</span>」（約七：5）。另一次祂的家人為了祂的安全想把祂帶回家，「<span class="CharOverride-3">耶穌的親屬聽見，就出來要拉住祂，因為他們說祂癲狂了。</span>」（可三：21)</p>
			<p class="內文">耶穌也被祂的朋友拒絕。在回到家鄉拿撒勒的路上，耶穌進到會堂裹教訓人。起初百姓很驚訝，他們的驚訝很快就變成侮辱：「<span class="CharOverride-3">這不是木匠的兒子麼？他母親不是叫馬利亞麼？他弟兄們不是叫雅各、約西、西門、猶大麼？他妹妹們不是都在我們這裹麼？這人從那裹有這一切事呢？</span>」馬太福音的作者下結論說：「<span class="CharOverride-3">耶穌因為他們不信，就在那裹不多行異能了。</span>」（馬太十三：55―58)</p>
			<p class="內文">當時宗教界的領袖也拒絕耶穌。他們視耶穌為煽動家和騙子。不但不認識祂，反而稱祂為「<span class="CharOverride-3">貪食好酒的人，是稅吏和罪人的朋友。</span>」（太十一：19）當耶穌使拉撒路從死裹復活之後，他們的反對就成了具體的行動。聖經上說：「<span class="CharOverride-3">從那日起，他們就商議要殺耶穌。</span>」（約十一：53)</p>
			<p class="內文">甚至連祂的門徒也拒絕過祂。十二門徒之一的猶大參與了捉拿耶穌的陰謀（約十八：2、3) 在客西馬尼園，耶穌最傷痛的時刻，三位最親近耶穌的門徒竟然睡著了（太廿六:40―45）大膽宣稱自己有信心的彼得也三次不認耶穌，甚至咒詛祂的名字（可十四：66―72)當最危險的時刻臨到，耶穌被兵丁逮捕時，門徒都離開祂逃跑了（太廿六：56)</p>
			<p class="內文">如果你認為耶穌所行的路上事事都順利，那就錯了。「<span class="CharOverride-3">祂到自己的地方來，自己的人倒不接待祂。</span>」（約一：11）朋友的拒絕，敵人的反對，政府的判決――這些就是祂生命中主要的事件。</p>
			<p class="內文">耶穌的豐盛不是因為順利的環境，祂沒有讓險惡的環境打倒，反而化險為夷。雖有障礙，卻成為祂生命中完成神旨意的踏腳石。</p>
			<p class="內文">我們常被不利的環境所阻礙，「逆境」成為我們失敗的藉口。但是每個人都各有環境。</p>
			<p class="內文">你說身為單身參與聖工是件困難的事，然而有了妻兒，必須在他們身上付出時間和關心，那會更容易嗎？</p>
			<p class="內文">你說身為單身奉獻金錢在聖工上是件難事，因為沒有足夠的金錢；你是否想過，收入必須支付增長中的家庭費用時，還有更多的錢嗎？</p>
			<p class="內文">每個人都各有環境！耶穌成功的秘訣在於祂運用環境，而不讓環境來支配祂。</p>
			<p class="內文">好幾世紀前西恩那的凱瑟琳（Catherine of Siena）建議：「對一個勇敢的人而言，好運和惡運是他的左右手，他二者並用。」這句話正是對耶穌最美的描述，同時是我們最佳的座右銘。</p>
			<p class="內文">在一篇名為「感謝和克服難處」的證道中，約翰•克里普（John Claypool）舉了一個例子，講到耶穌如何面對祂的問題，而成就豐盛的成果。克里普用的故事記載在馬可福音六章卅至四十四節。一羣人跟隨耶穌要聽祂的教訓，當晚餐時刻來到，耶穌被數以千計的饑民圍困，他們需要餵養。</p>
			<p class="內文">表面上看來是一件無法克服的困難，再讀一次這段故事，你會發現耶穌採取三個步驟。第一：祂面對問題，拒絕逃避的策略。第二：祂確認在這種情況下原先就存有的資源。第三：祂收集所能得到的資源，向神祝謝，然後著手滿足這羣饑民的需要。扭轉整個過程的關鍵乃在耶穌能夠按其所擁有的盡力而為。</p>
			<p class="內文">耶穌不顧這些連續困擾祂的問題，發揮祂的潛能配合祂的策略。這就是祂成功的準繩。</p>
			<p class="內文-字體加粗">祂的楷模</p>
			<p class="內文">身為一個單身者，如何效法耶穌豐盛的生命呢？如何分享祂單身生活的祝福呢？在耶穌給門徒的範例中可以找到楷模。當然這個範例與所有跟隨耶穌的人（無論已婚、未婚）都有關係。</p>
			<p class="內文">這個範例記載在耶穌對一個問題的答覆中，有人問：「夫子、律法上的誠命，那一條是最大的呢？」耶穌回答說：「<span class="CharOverride-3">你要盡心、盡性、盡意、愛主你的神。這是誡命中的第一、且是最大的。其次也相倣，就是要愛人如己。</span>」（太廿二：37―39）身為耶穌的門徒，我們應該遵守這個最大的誠命愛的誡命。</p>
			<p class="內文">第一要注意的就是自愛。耶穌說：「<span class="CharOverride-3">愛人如己。</span>」任何一個想對世界有重大貢獻的人，優先義務乃是適當的照顧自己。</p>
			<p class="內文">這意味著照顧身體。現代醫學已經發展到移植心臟、眼睛和腎臟，但是你是否聽過身體？不，沒有這種可能性。你只有一個身體，因此必須去照顧它。</p>
			<p class="內文">當然有些健康問題是你無法控制的，然而，由於未能遵行良好的健康規則而造成的問題，像節食不當、缺乏運動等，都是能夠負起的責任。</p>
			<p class="內文">保羅。突尼爾（Paul Tournier）說：「多數的疾病不像一般人所想的突然發作，而是由於錯誤的節食、酗酒、工作過度和精神上的衝突，日積日累，慢慢的侵蝕人的活力。」身體的衰弱大半是由於不健全的生活習慣。</p>
			<p class="內文">難道說你這就應該成為一個慢跑健將嗎？不需要。有人曾說每一次他想要慢跑，只維持幾分鐘的熱度就沒興緻了。其實慢跑並不一定適合每一個人，試試散步、騎腳踏車、打網球、或其它形式的休閒活動。重點乃是當大多數的人惟一的運動就是太早下結論、誹謗朋友、不負責任和顧前不顧後的冒險時，就得關心一下那些能使我們身體健康的適當運動了。</p>
			<p class="內文">這是不是說你應該變成一個只吃天然食物的狂人嗎？不是的。不是每個人都能夠靠朝鮮薊、向日葵種子、紫苜蓿芽和野蜜等來維生；只是當大多數人都傾向吃罐裝食品時，就必須注意我們的飲食了。</p>
			<p class="內文">我們只有一個身體，必須小心照顧它，那可以看出一個人有多愛自己。</p>
			<p class="內文">愛自己也會使我們注意心靈的健全。今天這個時代，我們重新被喚醒關心身體的健康。在最近一項蓋洛普民意調查中顯示，全美國有百分之四十七的人宣稱已參加不同的運動，甚至連美國酪農協會也加入這項行動，為乳牛發展一項慢跑計劃，使乳牛鬆馳的肌肉得以結實，並且堅固牠們的心臟。（我們想乳牛該會滿意的！ </p>
			<p class="內文">在我們沈醉於良好的健康之際，仍舊忽略了身體上的一部份――我們的心靈。有人說，世界上只有百分之五的人有思想，百分之十的人想他們所想的，而百分之八十五的人寧死也不願想。如果這是真的，那麼心理衛生該是今日最被忽略的訓練之一了。</p>
			<p class="內文">腓立比書四章八節列出一個很好的心理衛生課程。思想正當的事，這就是保羅的勸誠。思念真實的事來對抗虛偽，思念可敬的事來對抗輕浮，思念公義的事來對抗不義，思念清潔的事來對抗污穢，思念可愛的事來對抗紛歧，思念積極來對抗消極，藉此耕耘你的心田。</p>
			<p class="內文">愛自己意味著渴望成為神要你成為的樣式。怎麼做呢？不要從你的性格開始，不要從你的習慣開始，不要從你的行動開始，要從你的思想生活開始，因為你的思想決定你是什麼樣的人。拓展你的心靈世界。</p>
			<p class="內文">愛自己也會使我們關心靈性。發展身心是不夠的，更重要的是發展我們的屬靈特質。你在心靈的「耕耘」上花多少時間？</p>
			<p class="內文">查理•雪德（Charlie Shedd）提出五種導致拓展靈性的習慣：(1）殷勤的禱告（2）定期的敬拜（3）每天禱告（4）恆久的奉獻（5）忠心的事奉。</p>
			<p class="內文">面對單身的基督徒生活是從適當的關心自己身、心、靈的增長開始。一個單身者在準備學習耶穌的範例之前，常常要有一段時間專一的在這個層面。</p>
			<p class="內文">在耶穌的範例中我們也看到要愛別人。愛自己是關心，愛別人可以說是同情。根據耶穌所說的：「<span class="CharOverride-3">你們若有彼此相愛的心，眾人因此就認出你們是我的門徒了。</span>」（約十三：35)</p>
			<p class="內文">你有沒有看過「豆豆福音」（Peanuts）這本漫畫書？書中露茜給賴諾上了一堂有關人性的課。她用蠟筆在牆上畫了一顆心，一半塗上紅色，另一半則空白。她告訴賴諾：「這就是人心的寫照。一半充滿了愛，另一半則充滿著恨，兩種力量不斷的交戰。」在最後一張圖中，賴諾抓住自己的胸口說：「我想我了解你所說的，我能夠感受到它們在爭鬪。」</p>
			<p class="內文">我們也不只一次感受到愛恨的情緒在內心掙扎的衝突。耶穌能夠體會這種衝突，因為沒有一個人像耶穌一樣被痛苦和不該有的憎惡所困擾。然而耶穌一再重覆，愛神就是愛人（甚至你的敵人）如同愛自己，兩者同樣重要。</p>
			<p class="內文">我們怎麼能做到呢？當我們了解愛別人不是「感覺式」的愛，而是「行動式」的愛，在思想上就跨出一大步了。耶穌的榜樣可以幫助我們明白這點。我們很少知道耶穌的感受，但是從祂所做的事上看到祂的愛。</p>
			<p class="內文">耶穌靠近一個痲瘋病人（可一：40―45)，臭氣幾乎把耶穌燻倒，祂心裹也許產生嫌惡之心，愛不能改變祂的感覺，但是卻能改變祂的行動。耶穌伸手摸那個人。愛就是你所做的事。</p>
			<p class="內文">在好撒瑪利亞人的故事中，停下來幫助那個受傷的人的是真英雄（路十：25―37）。因為猶太人和撒瑪利亞人之間有極大的仇恨。我相信這個撒瑪利亞人對那個受傷的猶太人也有厭惡的心理，然而他卻處理這人的傷口，照顧他的需要，援助這位受傷的人。那不是感情，而是行動。愛就是你所做的事。</p>
			<p class="內文">也許我們可以看耶穌自己。如果你想知道耶穌對這個世界的感受如何，可以看祂為一個不願悔改的城市哭泣。如果你想知道耶穌對擺在前頭的考驗感受如何，可以看祂在客西馬尼園中汗如血滴的情況。如果你想知道耶穌為世界的罪而死的感受，可以注視祂蹣跚的走在各各他山崎嶇不平的小徑上的情景，看看祂乾裂的雙唇渴望一些水喝，注視祂臉上的皺紋所顯露難忍的痛楚，聽聽祂的呼喊：「<span class="CharOverride-3">我的上帝，我的上帝，為甚麼離棄我？</span>」（太廿七：46)那就是祂的感受。但是如果你想知道祂的愛，看看十字架上，祂不顧感受，不顧敵意，不顧羞辱，為了擔當世人的罪孽痛苦的死去，你會清楚的了解愛就是你所做的。</p>
			<p class="內文">基督徒的愛不是基於感覺，而是基於行動。耶穌說要愛人如己，祂的意思不是要你喚起某種特殊的感覺，而是要你不論心裏的感覺如何，去愛所有的人，你希望他們怎麼待你，你就怎麼待他們。</p>
			<p class="內文">在耶穌的範例中，第三方面就是愛神。我們稱之為委身。聖經不僅一再勸誠我們要愛神，也說明這愛應如何顯露在我們的生活中。</p>
			<p class="內文">聖經上說凡愛神的都當恨惡罪惡（詩九十七：10)，你有嗎？你是否拒絕將自己暴露在世界的污穢裹，並且全力抵擋罪惡？</p>
			<p class="內文">聖經上說愛神的都當守祂的誠命（出廿：6，申十一：1) ，你有嗎？你是否順服神的旨意？是否做神要你做的事？</p>
			<p class="內文">聖經上說愛神的人就當事奉祂（申十：12)，你有嗎？你生命中的目地是為祂結果子，在世人面前榮耀祂嗎？</p>
			<p class="內文">我們對神的愛不僅僅只是藉著信仰的表白反映出來，也該藉著不斷在生活上靠神抵擋罪惡，遵守祂的命令並事奉祂反映出來。</p>
			<p class="內文">「親愛主，願祢的旨意成就，不求增多，不求減少，也不求其它的事。阿們。」這該是每個基督徒的禱告。</p>
			<p class="內文">關心、憐恤、委身――這些愛的基本因素都應該是一個單身基督徒生命的特徵。</p>
			<p class="內文-字體加粗">結論</p>
			<p class="內文">泰哈•巧當（Teilhard de Chardin) 曾說：「有一天，當我們征服風、浪、潮汐和。地心引力之後，將為了神利用這些愛的能力。然後人類將在世界歷史上第二次發明火。」</p>
			<p class="內文">藉看利用愛的能力並且把它表露在生活的行動中，我們就得以使世上充滿神的榮耀。</p>
		</div>
	</body>
</html>
