<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-11</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-11" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-11" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-2"><a id="_idTextAnchor010"></a>第九章 </span><span class="CharOverride-2">轟鼻烈烈的單身者──約翰</span></p>
			<p class="經文章節用">約翰福音一章六至九節，十五至卅七節</p>
			<p class="內文">約翰福音一章六節描述永生之道成了肉身耶穌的經文，插入的有點唐突。這是為了介紹這位名叫約翰的歷史性人物。在整個福音書裹，我們看到耶穌和約翰有著密切的關係和顯著的相似點。</p>
			<p class="內文">從歷史的觀點來看，二者都有共同的祖先；兩個人的生命都很短促，卻都活得轟轟烈烈；二人起初都看到熱烈支持的艷陽天，後來卻被憤怒的烏雲所取代；二人都傳揚神國近了；二人都經歷殘酷卻不應得的慘死；二人都擁有一羣依然對他們忠心的門徒；耶穌和約翰實在很相像。</p>
			<p class="內文">但兩人中仍有一項不可避免的差異，從這卷福音書的第一章約翰用在兩人身上的動詞就可看出他們的不同。第一節論到耶穌，福音書的作者說：「太初有道」，他所用的動詞「en」是表明不止息的存在。這個動詞說明耶穌是無限的，不是受造之物。意思是從未有一時刻祂是不存在的。在第六節裹論施洗約翰，約翰說：「有一個人，是從上帝那裹差來的，名叫約翰。」這裹他所用的動詞是「egeneto」，意思是「成為」。在第六節裹提到約翰的開始，所用的動詞是在時間裹的一個開始，意指他成為人之前是不存在的。</p>
			<p class="內文">四福音一再強調這點差異，強調施洗約翰不是彌賽亞，不是以利亞再來（瑪四：5―6)不是世界的光，不是基督，他僅僅是曠野的一個聲音，為主預備道路。和耶穌比起來，約翰的重要性永遠是渺小得多。</p>
			<p class="內文">然而跟別人比起來，約翰卻是尊貴的。對這點描述得最清楚的地方就是路加福音七章廿八節，耶穌說：「<span class="CharOverride-3">凡婦人所生的沒有一個大過約翰的。</span>」除了耶穌以外，福音書裹沒有一個人被劃上如此光榮的一筆，成為道成肉身之神的開路先鋒。</p>
			<p class="內文">我們經常忽略一點就是：約翰是個單身者。從事奉的性質和未曾提到妻子，暗示約翰沒有妻子。他從神領受的使命是危險的，是與眾不同的。他為這特別的使命而來。不容有任何事情攔阻他完成神在他身上所託付的使命。</p>
			<p class="內文">在約翰的生命中，到底是什麼使他如此轟動？四本福音書中，超過一百四十節的經文述說他的故事。這位耶穌曾說：「凡婦人所生的沒有一個大過約翰的」到底是怎樣的一個人？</p>
			<p class="內文-字體加粗">一個被召的人</p>
			<p class="內文">首先，我們看到的施洗約翰是個蒙神呼召的人。約翰福音一章六節說他是「從神那裹差來的」，這裹所用的「差」字和十九節所用的「差」字是一樣的（十九節說猶太人從耶路撒冷差祭司和利未人到這位曠野的傳道者那裹問他是誰），它也和約翰福音三章卅四節所用的「差」字一樣，那裹說耶穌是神所差來的，特將生命帶入世界。</p>
			<p class="內文">「神所差來的」是什麼意思？它意味著受命、受召。指一個特別的人被差到一個特別的地方，在一特別時間裹實行一項特別的使命、當約翰福音的作者以這種方式來描述約翰時，是把約翰看做和摩西（出埃及記三：10―15）、眾先知(以賽亞六：8）、甚至耶穌（約三:17）一樣，他們都是神所差來的。</p>
			<p class="內文">約翰的重要性源自他被呼召完成一項特別的使命。他受召成為銜接兩約之間的人――先知時代的末期和耶穌紀元的初期。不僅從約翰所領受特有的才能，就是從他順服的回應神的計劃和神對他的旨意上，我們都可看到約翰所享有的能力、名聲和永存的影響力。約翰的偉大在乎他發現神在他身上的旨意，並且奉獻自己來完成它。</p>
			<p class="內文">這段信息主要的內容在申明：神為每一個人預備一項工作，為每一項工作預備一個人。神對我們每個人都有不同的計劃，除非做神要我們去作的事，否則在我們的生活中將無喜樂可言。</p>
			<p class="內文">每一世代神都在執行將工作和人配在一起，將人和工作配在一起的工作。洪水之後，要有一個新的開始，就有挪亞。一國要被建立，就有亞伯拉罕。有一民族要被救出，就有摩西。有一聖殿要被建造，就有所羅門。當有一彌賽亞即將來臨，就有約翰。有一世界需要聽聞福音，就有保羅。</p>
			<p class="內文">神呼召我們，並為我們預備一項工作，無論是大是小，暫時或永久，是公開或私下，當發現這件工作是什麼並奉獻自己來完成它時，我們將找到無比的尊貴、無比的喜樂和無比的榮耀。你的婚姻狀況與神是否為你預備工作毫無關係。就像一塊美麗的馬賽克，基督要把我們一個個聚集在一起――已婚和未婚――成為一幅美麗的圖案。</p>
			<p class="內文">約翰是一位被神呼召的人，他順服的回應神的呼召。</p>
			<p class="內文-字體加粗">一位潔淨的人</p>
			<p class="內文">約翰是一位潔淨的人。路加福音一章十五節和馬太福音十一章十八節指出約翰是一個拿細耳人。拿細耳人要遠離酒和不潔之物，他不可挨近死屍，不可剃頭。拿細耳人許願的目的就是要使許願的人有遠離世俗的力量，保持聖潔，使他能更有效地完成神所託付的使命。</p>
			<p class="內文">約翰是神所差來執行一項特殊的工作――為主預備道路。約翰決心以最好的方法來完成神的託付，所以他遠離任何可能傷害他的外在影饗，保持潔淨以便能完成神的呼召。</p>
			<p class="內文">我們今天住在一個充滿污穢勢力的世界，到處都是試探。前幾天我聽到有一個人，醫生警告他，如果再不戒酒將會失去聽覺，這個人卻說，他喜歡杯中之物勝過聽到戒酒。</p>
			<p class="內文">這就是我們所住的世界。今天我們所聽到的是什麼樣的事情！在這種世界很容易捲入世俗的旋風，忘記我們是誰；很容易妥協於世界的試探，跟別人一樣；很容易被不道德的誘惑洗腦，忘記聖潔的需要；我們多麼需要記住：不聖潔能摧毀我們屬靈的能力。</p>
			<p class="內文">幾個月前，我太太面有難色的迎接我回家。她說：「吸塵器壞了，你看看能不能把它修好。」她面帶難色是因為對我的技術不甚信任。</p>
			<p class="內文">我不太有把握的走向吸塵器，全部看了一遍，打開開關，轉動情況良好，但卻不能吸任何東西。我拆開把手仔細一看，發現另外一邊的電沒有接通，我找到原因了，真可以成為天才技師！原來東西卡住把手，我用一根帚柄把這個罪魁禍首除去，是一團線頭和灰塵。現在這部吸塵器已恢復正常功能。</p>
			<p class="內文">你聽過這樣的事嗎？太髒會卡住效能並且防礙馬力。</p>
			<p class="內文">韓國內亂時，迪將軍被逮捕處以死刑。槍決之前僅給予他幾分鐘的時間寫信給家人。他只寫了八、九行給他的兒子比爾，重點就是一個字，他說：「告訴比爾，這個字就是正直。」</p>
			<p class="內文">我要說的仍是這個字，「正直」！我不在乎這個世界怎麼說；我不在乎新道德聽起來有多麼好，或是別人正在做什麼。我們的世界是個狂歡過度的世界：隨慾而歡，酩酊而醉，對道德反感，在罪中墮落。我們是蒙神所召的人，必需保持潔淨，以完成神所託付的使命。</p>
			<p class="內文-字體加粗">一位挑戰的人</p>
			<p class="內文">約翰也是一位挑戰的人。他是個有信息的人，凡他所說的都沒有錯誤，而且非常清楚。他所傳的信息有三個要點。</p>
			<p class="內文">約翰說神的國近了。以色列人期待神的國有多久呢？一千年？兩千年？當亞伯拉罕心中存著神的應許離開家鄉時，他想這個應許將在他有生之年成就，但是卻沒有。當以色列人光榮的從埃及地被拯救出來之後，他們一直期待應許的成就，但是很快地他們就渴望一些東西能取代曠野的困苦和從天上來的食物。當以色列人有第一個國王時，他們期待一個陽光普照的美好家園。當這個國王失敗時，他們又期望大衛是這樣的王，接著又寄望大衛的兒子。然而這個盼望似乎轉成模糊的夢想，延至未知的將來，他們想，有一天神的國度將會到來。</p>
			<p class="內文">被擄到巴比倫時，以色列人心中存著盼望四處飄流。返回家鄉時，心中存著盼望重建耶路撒冷。在馬加比的領導下，以色列人存著盼望和羅馬帝國爭戰。他們相信有一天神會差遣一位新王，就是彌賽亞，祂要將神的國度建立在地上。然後突然的，在曠野有人聲喊著神的國近了。每個以色列人都認同約翰傳的信息，並且歸榮耀給神。</p>
			<p class="內文">信息的第二部份卻令他們感到刺耳。因為約翰說神的國臨到，神的審判也要臨到每個人身上。猶太人不盼望這點。他們認為神國臨到，外邦人將受審判，但是以色列人卻被高舉至領導的地位。約翰卻指出他們活在罪中抵擋全能的神，正如外邦人一樣，因此所有的人都在神的審判之下。</p>
			<p class="內文">第三部份是講到悔改和受洗。悔改乃是一項意志的行動，藉著悔改，一個人決定從抵擋神的道路上轉回歸向神。這並不意味著從世上退出，而是分別為聖的活在世上；是為神而活，所帶來的是絕緣而非孤立。</p>
			<p class="內文">神的國近了。神的審判臨到每個人，因此，每個人都該悔改轉向神。(這就是約翰的信息。他所傳的極具說服力，以致猶大全地的人都出來聽他。甚至猶太的最高法院都派出委員來調查這件事。</p>
			<p class="內文">一位單身者應該做什麼呢？這種問題經常有人問起。對這項令人心慌的問題，這裹有一個答案：就是和其他的人分享你的信心，藉著生活的見證和口的述說，將神藉著耶穌基督所賜我們的福音傳出去。</p>
			<p class="內文">今天我們必須清楚的、確信的向世人傳講這信息。每個人都是罪人，而罪人對聖潔的神唯一的回應就是悔改且與神和好。</p>
			<p class="內文-字體加粗">一位勇敢的人</p>
			<p class="內文">約翰另一個明顯的特性就是勇敢。面對罪時縱使是國王，約翰也不會沈默。我們經常說沈默是金，常常只是因為膽小而沈默，但是在約翰的身上看不出懦弱。他具有使命感，且能完成神的託付，不讓任何人或事來攔阻他的道路。因此有人說：「約翰寧願沒有頭也不願沈默。」他是個勇敢的人。</p>
			<p class="內文-字體加粗">一位為神使用的人</p>
			<p class="內文">耶穌在約翰福音五章卅五節論及施洗約翰時，進一步啟示約翰是位被神重用的人。耶穌稱約翰為點著的明燈。</p>
			<p class="內文">注意祂不是說約翰是點著的燈――熱而無光，也不是說約翰是明燈――亮而不熱，祂說約翰是點著的明燈。意思是說約翰必需燃燒自己，為神發光。他是為神燃燒的人。</p>
			<p class="內文">前幾天我聽說有位被稱為熱心的領袖，這個人後來解釋自己為被開除三次的人。這不是我所說的約翰。我的意思是說約翰是為神所用的人，他樂意為神耗盡所有的精力和辛勞。</p>
			<p class="內文">這對我們有什麼意義呢？我們能夠為主發光之前，必須樂意為主燃燒自己。許多人都想為主發光，沒有一個活著的基督徒不想為主發光；單身者說：「我們也想要成為聖職人員。」或者「我們想要成為神國度中一個重要的份子。」很好！但是有一個陷阱，有些基督徒願意為主發光，而有些卻不願意的理由，不是因為有些已經結婚而有些未婚，那都不重要；無論已婚、未婚，差異在於一些人樂意為主的原故付上代價，消耗精力，且把自己全然交託擺上為主所用，而另一些人卻不願意。約翰是願意的人。為了神在他生命中的計劃，他擺上自己為神所用。那就是他生活的秘訣。</p>
			<p class="內文-字體加粗">一位心滿意足的人</p>
			<p class="內文">除此之外，約翰是個心滿意足的人。約翰樂意順服耶穌，他樂意讓他的門徒跟隨耶穌，他樂意讓耶穌得著榮耀，因為他知道自己是誰，應該作什麼，並且對此感到滿意。</p>
			<p class="內文">前晚我請一位接線生幫我接一通長途電話，她幫我接通之後就離開，並沒有傾聽我和對方的談話，也沒有參與我們的對話，她作完她的工作就離開了。這就是約翰所作的。他把人和除去世人罪孽神的羔羊聯在一起，然後他就退出。</p>
			<p class="內文">妒嫉是缺乏欣賞自我價值的象徵，但是在約翰身上沒有妒嫉的暗示，或是妒嫉的陰影。他知道他所扮演的角色，他不作過於或少於神呼召他所要作的，他對自己的角色很滿意。</p>
			<p class="內文 _idGenParaOverride-1">好一個榮美性格的施洗約翰――一位勇敢、有能力、與神和睦的人，一位在神的旨意中為神所用的人，當別人樂意活在陰影的籠罩下，他卻被光所吸引，是一位專心事奉神的單身者。</p>
		</div>
	</body>
</html>
