<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-4</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-4" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-4" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-2"><a id="_idTextAnchor003"></a>第二章 世務纏身的獨身者─底波拉</span></p>
			<p class="經文章節用">創世記廿四章五十九節；卅五章八節</p>
			<p class="內文">最近我看了一篇紐約一家運輸公司在一八七二年所公佈的白領階級工作者法規，內容如下：（一）每位員工於工作日需提一桶水和一桶煤作為當天的營運之用。（二）小心使用鉛筆。但可隨各人之喜好削尖筆尖。（三）男性雇員一星期給予一晚的休假以便約會，如果定期去教會者，則給予兩晚的休假。（四）工作十三小時後，雇員應利用其餘時間讀聖經或其它有益的書籍。（五）忠心執行工作五年以上而無過失者，每日加薪美金五分。（營利許可下提供利潤）</p>
			<p class="內文">比起那時我們現在已改變很多了。工作條件改善，工作時間也縮短，薪水卻增加了。我們甚至不用再削自己的鉛筆了！工作已不再被蔑視為單調而厭煩的事了，對許多人而言，工作成為生活的中心，並且能從中得著深深的樂趣。</p>
			<p class="內文">有一位失戀的單身女士告訴我說：「我從工作中得到肯定。」世俗的領域在她的生命中提供了滿足的感覺。</p>
			<p class="內文">在深入探討創世記敘述利百加的故事中，我們發現有一位古代人物，正是今日許多單身女士的翻本。她名叫底波拉，未曾擁有屬於自己的家庭，然而在工作中找到了成就感。</p>
			<p class="內文">底波拉是利百加的奶媽，隨著利百加從美索不達米亞來到迦南地，忠心的服事雅各和拉結的家庭。從她被葬的故事中可看出，這個服事這家兩代之久的奶媽，顯然受這一家人極大的尊重（創卅五：8）。在早期族長制的家庭中，像底波拉這種老奶媽通常禮遇為養母。雖然聖經中僅簡短的提及底波拉，可是她的出現提醒我們，世俗的工作領域可能成為成年單身者滿足的來源。</p>
			<p class="內文-字體加粗">可能性</p>
			<p class="內文">一晚有位父親回到家裏，看到他的兒子黑著眼圈，令他驚慌的是：這個黑眼圈竟是一個女生賞給他兒子的紀念品。憤怒的父親咆哮道：「你竟被一個小女生打成這個樣子。」</p>
			<p class="內文">男孩回答說：「爹，現在的小女生不再是從前那個樣子了！」</p>
			<p class="內文">單身者也不再是從前的樣子了。「單身」不再是個障礙，使你無法在商場上立足，或使你貶低為低收入者。美國銀行的經濟學家愛力克陶說：「單身者在商場上已日趨重要。」</p>
			<p class="內文">單身者已逐漸提高的購買力就是一個明證。在一九七七年，購買家用產品的人中有百分之十七是單身者，而購買新車的人中有百分之二十五是單身者。在芝加哥郊區的雷仁頓村裏、一座新開拓的考區豪斯公寓大廈，有百分之五十是銷售給有專職的單身者。而座落在三藩市郊區的菲蒙地區一個新開發的公寓社區裹，單身者購買了百分之八十的住屋。這些百分率已被公諸於全美各地。</p>
			<p class="內文">廣告焦點轉向單身者，是單身者經濟基礎逐漸提升的另一明證。例如：單人用漢堡煎盤、迷你煎鍋、單人用熱狗蒸籠、二人份湯和半紙盒裝的蛋等，都趨向單身者的需要。商人發掘了此一新興市場，正試圖從中取利。</p>
			<p class="內文">單身者的工作機會也在增加當中。自一九六四到一九七二，女性工作者的數目從二億五千四百萬跳到三億三千三百萬。預計這個數目將在一九八○年之前增加到三億九千二百萬。</p>
			<p class="內文">女士在上階層職業中也開始有了起色。現今女性佔工作力的百分之四十一，而每六個女性中就有一個屬上層職業。國立醫學系學生中有百分之二十四是女姓，法學系學生中有百分之二十八是女性；現今女性研讀工程學的數目是一九七○年的十倍。</p>
			<p class="內文">多數的女性在職統計表中並沒有已婚或未婚之別，因此要有正確的佔計是不可能的，然而在商場上日益增加的女性中，單身者佔絕大的比率。因此在爭取工作平等的女權運動中，單身女性佔了很重要的一環。</p>
			<p class="內文">單身女性現正從事更多的工作，掌握更好的職位，接受更高的工資，並且喜歡所擁有的一切。從一項未婚的職業女性調查資料中顯示，百分之九十的人都很滿意她們的工作。另一項離婚婦女調查資料中顯示，受調查的婦女中有三分之二的人視她們的工作為職業而不只是個工作。她們還說，除非萬不得已，否則仍會繼續工作。</p>
			<p class="內文">對於一個單身者而言，無論是男是女，在世俗的職業中找到滿足的可能性，現在似乎比往昔更大。</p>
			<p class="內文-字體加粗">面臨的問題</p>
			<p class="內文">  這不是暗示單身者在世俗的世界裹不會有問題。許多問題四面環繞，其中有兩面特別值得一提。</p>
			<p class="內文">第一個問題是「競爭」。單身者是否在職位升遷的競爭中受到合理的待遇？</p>
			<p class="內文">他們是否和已婚者一樣受到公平的待遇？</p>
			<p class="內文">許多單身者認為在工作上遭到差別待遇是個事實。在一項調查問及「你是否因是個單身者而受到差別待遇？」有百分之三十的男女單身者都作了肯定的答覆。</p>
			<p class="內文">從雇主這方面來看也可以顯出差別待遇的問題。一項有關五十家主要公司與其單身員工關係的調查可說明這項事實。當問及已否結婚是否成為進級的必要條件時，百分之八十的公司都給予否定的答覆。但是這五十家公司中，大多數的上級主管人員，包括次級經理，其中單身者只佔百分之二；而有百分之六十的公司覺得單身的經理級主管人員在工作的審查上有草率的傾向；有百分之二十五則相信未婚者比起已婚者缺乏隱定性。雖然公司不承認，但是差別待遇卻是事實。</p>
			<p class="內文">這通常是基於公司的猜測，認為已婚者從責任感、可靠性和持續力等角度來看，比較有投資的價值。這種態度將會隨著擔任主管或上階層職務的單身者不斷增加而有所改變。許多人不期待結婚，反而選擇獨身成為永久性的生活方式，這個事實也將使差別待遇有所改善。當個人所受的評估標準是按著能力而不是結婚與否時，平等即會臨到，而不需單身者刻意的力求表現。</p>
			<p class="內文">在這方面霍桑運動也能發生效用。這個名詞是來自一九二四年到一九三二年，在伊利諾州的Western Electric’S, Hawthorne一連串的實際的實驗。此一運動在說明關注的本身將帶來工作能力的改善。因著不斷的重視及關注單身者而帶來工作能力的改善，不平等漸漸就會自然消失了。</p>
			<p class="內文">接觸是單身者，特別是單身女性所面臨的另一項問題。男女之間因工作上的接觸，經常暴露出性騷擾的誘惑。在工作上的性騷擾造成多大的問題呢？跟據多數資料顯示，此問題頗大。一九七九年十月廿三日美國CBS電視臺新聞報導指出，服務於公家機關又接受調查的婦女中，有百分之四十到七十需面對工作上的性騷擾。</p>
			<p class="內文">某些人對這個問題的解釋是「女人其實是強者，因為男人的弱點就是難過美人關。」只要花花公子哲學在這個社會流行，甚至進入我們的生活，男人難過美人關的弱點就會存在。</p>
			<p class="內文">有什麼解決之道呢？警覺到問題的滋長，法律上避免性騷擾的保護將能產生果效。同時，避免陷入妥協的狀況，留心不要給予工作伙伴錯誤的印象。</p>
			<p class="內文">單身的底波拉也有一些問題，身為奴僕，她知道需終其一生去事奉另一個人，自由對她而言只是夢想。她沒有家庭，事實上沒有自己的生命，然而她不容這些問題將她摧毀，而把所有的創造力及精力都投入在侍候主人的事上。在工作中她找到了滿足。</p>
			<p class="內文-字體加粗">原則</p>
			<p class="內文">這怎麼會臨到你的身上呢？身為個單身者，如何克服這些問題，並實現上帝在你身上的計畫呢？</p>
			<p class="內文">對於這個問題，聖經中帖撒羅尼迦後書三章六至十三節有很好的答案：</p>
			<p class="內文-標楷體">弟兄們，我們奉主耶穌基督的名吩咐你們，凡有弟兄不按規矩而行，不遵守從我們所受的教訓，就當遠離他。你們自己原知道應當怎樣效法我們，因為我們在你們中間，未嘗不按規拒而行，也未嘗白喫人的飯，倒是辛苦勞碌，晝夜作工，免得叫你們一人受累。這並不是因我們沒有權柄，乃是要給你們作榜樣，叫你們效法我們。我們在你們那裏的時候，曾吩咐你們說，若有人不肯作工，就不可喫飯。因我們聽說，在你們中間有人不按規矩而行，甚麼工都不作，反倒專管閒事。我們靠主耶穌基督，吩咐勸戒這樣的人，要安靜作工，喫自己的飯。弟兄們，你們行善不可喪志。</p>
			<p class="內文">從這段經文可看出三個原則，引導我們成為一個成功的單身者。</p>
			<p class="內文">第一，保羅說我們乃是「委身」去工作。工作有兩個動機，「強制」是去做你必需去作的事，「委身」是去做你想做的事。保羅認為委身工作是適當的動機。委身在乎我們的態度更甚於我們的行為。委身的態度乃是關鍵所在。</p>
			<p class="內文">美國當代偉大的傳道者之一，哈利•愛默生•否斯狄克（Harry Emerson Fosdick), 提起他的母親曾差他去採一夸特的覆盆子，他因為正在跟朋友玩遊戲，所以心裹很煩不想去摘，此刻被召去工作不是一個受歡迎的打擾。他慢條斯理的走在果園的小徑上，在母親的權威下心裹發躁，就像今日的人們在上司的權威下心中發躁。結果他度過一段很不愉快的時光。突然一個意念進入他的心中，採二夸特的覆盆子來替代母親所命定的一夸特，讓母親驚訝一下，那該多有趣呀！工作不再單調而乏味，而是項挑戰。差事是一樣的，但態度卻不同，不再是勉強而是委身。</p>
			<p class="內文">那就是聖經教導我們擔任工作的態度。傳道書的作者說「人要在他一切勞碌中享福。」（傳三：13）申命記十二章十八節說：「<span class="CharOverride-3">要因你手所辨的，在耶和華你上帝面前歡樂。</span>」傳道書的作者又說：「<span class="CharOverride-3">凡你手所當作的，要盡力去作。</span>」（傳九：10）箴言書的作者建議：「<span class="CharOverride-3">你所作的要交託耶和華，你所謀的就必成立。</span>」（箴十六：3)</p>
			<p class="內文">今日我們最大的需要不是發展基督徒的休閒哲學，而是發展基督徒的工作哲學。此種哲學始於對工作的委身感。</p>
			<p class="內文">聖安東尼是位虔誠的人，追尋達到至善的境界，也就是上帝要他成為的樣式。有一天他獲悉有一個人比他更正直，安東尼想知道這人正直的秘訣，以便運用在自己的生活上，所以就去尋找此人。終於找到這個名叫肯瑞德的皮鞋匠，安東尼讚揚肯瑞德是世上最正直的人，並且想知道他作了些什麼事使他如此公義。肯瑞德謙虛的推辭，但他繼續說：「如果你想知道我所作的，我可以告訴你，我是靠著修補鞋子維生，而我修補每一雙鞋子時，都彷彿是為耶穌而作的。」</p>
			<p class="內文">委身意味著我們工作好像是為耶穌而作。有這種態度將達到圓滿的地步。</p>
			<p class="內文">第二，保羅說我們乃是與人「合作」。在前面所引用的經文中，保羅有兩次提到不按規矩或紀律而行的人。他在此所用的是希臘文的軍事用語，有走在隊伍之外的含意。就像一羣人正試著按規矩往前走，卻因其中有一些人不合作而未告完成。</p>
			<p class="內文">我從未在軍中待過，無法體認那種感覺，可是我的經驗中有一項切身的經歷有助於此，就是高中時的儀隊。我們經常要遊行，可是沒有一排行列是成一直線前進，看起就好像是彎曲的麵條，也好像即將有意外發生各自準備逃跑的樣子，而不是一個整齊劃一正在前進的儀隊。為什麼？因為我們各自走在行列之外，沒有同心協力，步伐不一致。</p>
			<p class="內文">在十一節裹，保羅用一些俏皮話表達他的心意，照字面上看，他所說的是這些人不作工反倒專管閒事，妨礙了別人的工作。就像一個嘰咕了三十分鐘的太太對婚姻顧問說：「剛才說的是我的故事，現在讓我告訴你他的事！」</p>
			<p class="內文">這跟今日的單身者有什麼關係呢？我們已經提到單身者在工作上會面對的問題，有些時候這些問題是由於單身者本身不合作的靈而擴大的。</p>
			<p class="內文">當然一個單身者會有機會被要求去做基督徒不該做的事，但是基督徒的形象必需維持，讓人知道基督徒是一羣很容易相處的人，是一羣不喝酒、不抽煙、不詛咒、不吸麻煙，並且拒絕與行這種事的人交往的人，這兩種形象很重要的。保羅說基督徒不該在工作上引起問題，也不該是專管閒事的人，而是一個按規矩而行，使公司得以循序漸進的人。</p>
			<p class="內文">如果你在工作中遭遇問題，也許不是因你是單身者而遭差別待遇，因你是個基督徒而為主受苦，可能是因你正忙著管閒事，不按規矩行事，不試著與人和平相處所致。也許你該作的是改變自己的行為，成為保羅在帖撒羅尼迦後書中所強調安靜、合作的靈，而不是批評工作伙伴或工作的環境。</p>
			<p class="內文">第三，保羅說我們應該一貫去工作。「<span class="CharOverride-3">行善不可喪志</span>」就是他的建議。「行善」含有最高品質的意思。對我們全體而言，不論已婚、未婚，工作上最大的問題也許不是沒有委身，不是我們不合作，而是沒有貫徹始終的力求完美，只做到勉強過得去就罷手。</p>
			<p class="內文">當年輕的湯姆被開除時，他的一位朋友來應徵他的職位，對湯姆的老闆說：「我來應徵湯姆留下的空缺。」老闆回答：「湯姆沒有留下任何空缺。」如果你失去了工作，還會有空缺嗎？</p>
			<p class="內文">不管別人怎麼評估我們，如果我們自己知道已經全力以赴了，就會惑到滿足。</p>
			<p class="內文">底波拉的價值為別人所激賞。當她死時，雅各把她葬在伯特利下邊的一顆橡樹底下。那棵樹名叫「哭泣的橡樹」，這一家人深深的感激她的工作，她的死在他們心中留下極大的空虛。然而她最大的滿足不是因她死時的頌文，而是深信她在所行的事上已盡力了。</p>
			<p class="內文-字體加粗">結論</p>
			<p class="內文">曾有一人被問及一生卓越成就的秘訣在那裹，他說：「全歸功於幸運，我擁有不怕艱難的好運！」希望你也擁有相同的運氣，那麼你也能和底波拉一樣找到身為單身者的滿足。</p>
		</div>
	</body>
</html>
