<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-7</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-7" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-7" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-2"><a id="_idTextAnchor006"></a>第五章 歌頌的單身者──米利暗</span></p>
			<p class="經文章節用">出埃及記二章四節；十五章廿至廿一節；</p>
			<p class="經文章節用">民數記廿六章 五十九節</p>
			<p class="內文">早在婦女解放運動之前，德國把女性的活動範疇局限於小孩、衣服、廚房、教會四方面。為了扮演這種角色，女性需要知道的就是如何在家裹從一個房間走到另一個房間的地理常識，以及能按著食譜作菜的化學知識。好幾個世紀以來這就被認為是女性應有的角色。</p>
			<p class="內文">然而並不是所有的女性都願意擠在社會為她們劃定的小框框裹，她們從羣眾中站起來，對社會提出重大的貢獻。米利暗就是一個很好的例證，她是摩西的姐姐，同時也是以色列人的領袖。為了本書的目的，我們必須指出米利暗不只是個女性，很可能也是個單身者。</p>
			<p class="內文">有一種傳說主張米利暗嫁給戶珥，就是在一場以色列的戰爭中與亞倫一起扶著摩西發沉的手的那個人（出十七：12)，然而聖經中並沒有提到這項婚姻。聖經清楚的暗示米利暗並未結婚，她是聖經中的單身者之一。</p>
			<p class="內文">我們初看米利暗，發現她生命中的特色就是勇敢及敏捷（出二章）。殺害所有以色列男孩的告示已經發佈下來，為了保護摩西，母親把他放在箱子裹，擱在河邊，並且叫米利暗暗中觀察他的動向。當法老的女兒到河邊洗澡時，發現了這個小嬰孩。為了某種未知的理由，她決定收下這個嬰孩成為自己的小孩。</p>
			<p class="內文">米利暗目擊摩西被發現的經過，興奮的看見法老的女兒決定收下這個孩子，她勇敢的去告訴法老的女兒，她可以找一個人來給這個孩子餵奶，法老的女兒同意了，她立刻去叫母親來。在這種不尋常的環境變遷下，摩西的母親有特權在摩西小的時候照顧他，而摩西也有權力在法老的王室中接受撫養。</p>
			<p class="內文">讀完此段對米利暗的勇敢及敏捷所作的描述，讓我們來觀察她的生活，看看有什麼值得我們學習的。</p>
			<p class="內文-字體加粗">喜訊</p>
			<p class="內文">在以色列的歷史上一連串戲劇性的事件中，米利暗並不是個不重要的人物，反之，她是個關鍵人物，她的故事和兩個弟弟摩西、亞倫的一生交錯編織而成。神揀選摩西成為以色列民族的領袖，把他們從埃及的奴役下解救出來。神任命亞倫成為摩西的發言人。米利暗的傑出並不是神在她身上有特別的使命，而是由她堅強、勇敢的個性中展露出來。</p>
			<p class="內文">她的成就及個性都很清楚的記載在聖經中，這是關乎她的喜訊。</p>
			<p class="內文">聖經描寫她是個愛國者。尤姬泥亞排斯（Eugenia Price）稱她為「聖經中第一個愛國婦女」。出埃及記十五章二十至二十一節似乎顯示米利暗處於超乎以色列眾女子的地位。在以色列歷史上，這是一個危急存亡的時刻，以色列人正開始以神選民的身份出現。他們已經從埃及的奴役中被救出來，在摩西的領導下，正準備往神所應許之地前進。然而摩西一個人無法實踐他們的盼望，必須全民全然的獻身。米利暗欣然負起一個愛國者的責任。</p>
			<p class="內文">一七八七年美國憲法會議結束，斑傑明富蘭克林接受訪問時說：「我們已經給你一個共和政體――如果你能保有它。」這是每一個時代的挑戰。</p>
			<p class="內文">沒有一個時代比我們今天所面對的挑戰更大。在我們的土地上，誰沒有受到泛濫的黃色書刊的侵害？誰沒有為家庭面臨的壓力及問題所困擾？在我們的土地上，誰沒有被道德的代溝問題攪擾過呢？誰不對與日俱增的物質主義感到失望呢？誰不對政府及各階層中所暗藏的貪污不寒而慄呢？詩篇的作者在許久以前提出的問題正適合我們這個時代：「<span class="CharOverride-3">根基若毀壞，義人還能作甚麼呢？</span>」（詩十一：3)</p>
			<p class="內文">今天的答案和米利暗的時代相同。義人必需樂意將自己交託神，這是什麼意思？它僅意味著我們必需培養真正有價值的事。</p>
			<p class="內文">我們經常把一些事情的優先秩序弄混了。最近我看到一些數字的報導，把我嚇了一跳。一九七五年，美國人在電影上花了二十億美元，同年他們花費二億五千萬美元在漱口水上。在紐澤西的愛哥哈伯有一個老狗隱居中心，裹面有鑲了黃色磁磚的浴室，人們每個月付一佰四十美元，讓他們的老狗接受照顧。</p>
			<p class="內文">我喜歡偶爾看一次電影，我喜歡狗，我也非常贊成用漱口水，但是到了某一種限度，我們就必須決定什麼是生命中真正重要的，需要投入我們的全人才智和金錢去培養那些事。正直是重要的，必需培養。教會的設立是重要的，必需受到支持。民主政治的結構是重要的，必需予以維持。</p>
			<p class="內文">「<span class="CharOverride-3">根基若毀壞，義人還能作甚麼呢？</span>」我們可以投注自己去培養那些真正有價值的事。我們經常聽到卡爾舒玆（Carl Schurz）的演說：「我們的國家是對或者是錯。」但那不是他演說的全部，他所說的是：「我們的國家是對是錯？對的時候，我們必須使它對下去，錯的時侯，我們必需使它對。」這應該是每個基督徒公民的約定。</p>
			<p class="內文">這是國家危難的日子，正如米利暗在她那個時代所作的，今天我們這些獻身的單身者必須需欣然負起愛國者的責任。</p>
			<p class="內文">米利暗也被稱為「女先知」（出十五：20）。這個名稱意指一位受啟示教導神旨意的人。她不僅領導百姓同時也敬拜神。第八章會進一步討論這個主題，這裹只談在教會中已逐漸知道，一個老師的資格並不在乎你的婚姻狀況，而在乎你是否受啟示和指引去教導神的旨意。教會的門正向單身者敞開。</p>
			<p class="內文">米利暗也是個積極的人。聖經說以色列人成功的走過紅海之後，米利暗喚起以色列婦女向主唱出勝利的歌(出十五：21）。她的性格中沒有消極，她所做的每一件事都充滿積極的態度。</p>
			<p class="內文">像這種積極的個性在當時的以色列中並不尋常，因為出埃及記十六章中記載當時以色列人常發怨言。今天這樣積極的個性也不尋常，我們的時代是個危急、悲觀的時代，有些人總是在批評。有種人被稱為「鞭子」，因為他常令你痛得半死。許多單身者也慣於唱出單身的鬱悶，然而當我們發現一個追求最好而不是最差、鼓勵而不是批評的人時，就會重新振作起來。米利暗就是這種人。</p>
			<p class="內文">悲觀是個害蟲，在我們的生活及社會中造成許多問題。例如，悲觀束縛了我們的創造力。悲觀的問題不是它判斷的不公正，許多時候它是對的，問題是它造成了倦怠。它使我們怯於嘗試，因為打從開始我們就確信有些事是做不到的。生命中有許多事是在拒絕接受「做不到」的情況下完成的。別人站在一邊說：「做不到啦！」他們已經做好了。悲觀鎖住了通往富有創造性的成就之門。</p>
			<p class="內文">悲觀同時也使我們對過去永難忘懷。悲觀者專注於過去的失敗，認為他的未來也沒有什麼兩樣，他無法逃離這種痛苦的枷鎖。樂觀者也看過去，甚至是過去的失敗，但視之為建造未來的一塊磚。</p>
			<p class="內文">此外，悲觀令我們對未來感到挫折，在我們的未來投下「不可能」的陰影。但是樂觀者怎麼做呢？我曾經聽說一個年已九十五歲的老人，買了一套西裝和兩條褲子，然後結婚，並且買了一楝靠近一所小學的房子！這個人正在替未來作計劃。 如果米利暗小心的分析以色列人所處的景況，她可能會成為悲觀者。然而她卻以樂觀積極的精神，感謝神過去所做的一切，並且相信神在未來也能做。她真是一個積極的人！</p>
			<p class="內文">要怎麼做才能成為一個成功的單身女郎呢？瑪莉蘭馬克吉尼斯在她有關單身者的書中提到三個步驟：看起來像女人，舉止像淑女，而思想像男人。</p>
			<p class="內文">米利暗提供了另一項選擇。她的成功來自積極的性格，藉著這種性格，她在敬拜神和領導百姓的事上有份，這是關乎她的喜訊。</p>
			<p class="內文-字體加粗">惡訊</p>
			<p class="內文">然而米利暗還有另外一面，正如民數記十二章所顯示的。一片黑雲進入這位給人深刻印象的單身者的生命中，聖經上說：「<span class="CharOverride-3">米利暗和亞倫毀謗摩西。</span>」（民十二：1）摩西是神所任命的領袖，米利暗沒有承認他領袖的地位，反而積心尋求毀壞。如此，她不僅和自己的弟弟對立，而且使自己處在與神對立的地位。這位有積極性格的女先知兼愛國者，現在正經歷不順服的結果，她成功的故事被罪破壞殆盡。</p>
			<p class="內文">米利暗為什麼反抗摩西呢？聖經作者把她的反抗歸因於摩西選擇古實女子為妻（民十二：1）。也許她說話頂撞摩西是因她妒嫉他，這是民數記十二章二節所暗示的意思。尤姬妮雅排斯認為米利暗是嫉妒「摩西的時間」。意思就是，新婚妻子會分散他對現有工作的注意。米利暗已經把自己全然奉獻，為什麼摩西不能這麼做？</p>
			<p class="內文">認識米利暗犯罪的事實比發掘她犯罪的理由更為重要。昔日這位充滿恩賜的單身者是那麼的成功，現在終於面對罪的事實。罪侵入她的生命，如果她歷經罪的真實，今天的我們亦然。我們當中沒有一個人對罪是免疫的，沒有人一生盡都順利而不失敗。我們必需接受這個事實。保羅在羅馬書三章十二節證言：「<span class="CharOverride-3">都是偏離正路，一同變為無用，沒有行善的，連一個也沒有。</span>」</p>
			<p class="內文">當你像米利暗一樣容許罪進入生命中時，該如何處置它呢？有幾個步驟能引導你離開黑暗轉向光明。</p>
			<p class="內文">首先，拒絕讓你的罪擊敗你。許多悲劇並不是我們犯罪，而是我們允許罪擊敗我們。當罪來敲你的腳根時，不要留在那兒，趕快逃跑。</p>
			<p class="內文">以色列的百姓在約書亞的領導下進入應許之地，於耶利哥贏得一次偉大的勝利，然而以色列中有一個人沒有順服神，罪就進入他們當中。結果在艾城羞辱的被擊敗，被追趕而逃散，「<span class="CharOverride-3">眾民的心，就消化如水。</span>」（書七：5）他們的領袖約書亞「便撕裂衣服，在耶和華的約櫃前，俯伏在地。」（書七：6）他們被自己的罪所擊敗。</p>
			<p class="內文">你知道神對約書亞和以色列人說什麼嗎？祂說：「<span class="CharOverride-3">起來，叫百姓自潔。</span>」（書七： 10，13）「<span class="CharOverride-3">站起來，再次往前行。</span>」（作者改寫）</p>
			<p class="內文">這就是神告訴他們的。不要讓你的罪擊敗你，起來，並且自潔。</p>
			<p class="內文">但是怎麼做呢？那就是第二步：對罪生出悔改的心。一個真基督徒的標誌不是從不犯罪，而是不住在罪中，不繼續養成犯罪的習慣。當他了解他所做的那一剎那，就立刻轉離。一位收師對此作了如下的說明：「沒有信仰的人跳進罪裹並且喜愛它，基督徒進入罪中卻覺得噁心。」這就是我們對罪不同的反應。</p>
			<p class="內文">當你發覺罪在不知不覺中溜進你的生活，向神認罪。除此沒有其它方法能解決罪。你不能遮掩它，不能找藉口逃避它，也不能逃避責任，不能用你自己的方法跳脫出來。你必需承認。神的話應許說：「<span class="CharOverride-3">我們若認自己的罪，上帝是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義。</span>」(約壹一：9)</p>
			<p class="內文">第三步就是從罪中得釋放。我們當中許多人的問題就是認罪之後，還抓著它不放。我們仍如同背負著重擔，容讓它繼續籠罩我們的生活。我們要記得神已經赦免我們的罪，我們也應該原諒自己。</p>
			<p class="內文">第四個步驟就是重新調整我們的生活重心。希伯來書的作者給我們一個很美的勸誡，「<span class="CharOverride-3">我們既有這許多的見證人，如同雲彩圍著我們，就當放下各樣的重擔，脫去容易纏累我們的罪，存心忍耐，奔那擺在我們前頭的路程，仰望為我們信心創始成終的耶穌。</span>」（來十二：1―2)</p>
			<p class="內文">美國史上偉大的傳道師之一――腓立普布魯克（Pillips Brooks）是個單身漢。從一八六○到一八九一，他是波市頓三一教會的屬靈領袖，為著基督正確改變了那個城市。除了神給他的獨一恩賜外，他生活的秘訣乃是他母親一再向他重覆的：「腓立普，緊緊親近基督。」</p>
			<p class="內文">專心跟隨基督是勝過試探的最佳良藥。假如米利暗定睛仰望神而不看摩西，也許可以避免生命中這次嚴重的陰影。</p>
			<p class="內文-字體加粗">結論</p>
			<p class="內文">   這位昔日歌頌的單身者確實是個成功者。這是許多令人鼓舞的圖畫之一――一個單身者奉獻自己於神的事工。她的成功並非來自不失敗且能勝過罪，而是因她拒絕讓失敗和罪挽留她。縱使她曾犯罪，神仍重用她。</p>
		</div>
	</body>
</html>
