<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-9</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-9" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-9" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-2"><a id="_idTextAnchor008"></a>第七章 單純執著的單身者─瓦實提</span></p>
			<p class="經文章節用">以斯帖記一章；二章一節；四章七節</p>
			<p class="內文">一對夫婦坐在牧師的辦公室裹，他們臉上的不悅之色顯而易見。僅在幾年前，他們站在同一位牧師面前，眼睛裹閃著光芒，和對共同生活的憧憬。如今這樣的眼神早已消失不見，美夢也隨之而去。他們的婚姻觸礁。牧師對太太說：「喬，在婚禮上你不是答應無論禍福都要照顧吉米嗎？」</p>
			<p class="內文">她答道：「不錯，可是他比我想像中的還糟。」</p>
			<p class="內文">這種悲劇性的發現使得許多婚姻遊戲中的男女主角產生衝突。婚前丈夫顯得英勇、寬宏大量又體貼，一但走出地毯的那一端，就變得冷酷、粗暴又專制。婚前新娘似乎是萬人中最好的結婚對象，朋友們都說：「他能娶到她真是幸運！」新郎也這麼認為，但是她的本性很快就顯露了，對話也改變了。太太說：「你不配擁有像我這樣的妻子。」</p>
			<p class="內文">丈夫回答：「我也不該得氣喘，但是我已經得了。」「無論禍福」的誓言，早已淹沒於「配偶比想像中更糟」的了悟中。</p>
			<p class="內文">經過六十年的婚姻生活，一位女士站在法官面前要求和丈夫離婚。法官想知道「六十年都過了，為什麼現在你想離婚？」</p>
			<p class="內文">她答道：「因為受夠了！」</p>
			<p class="內文">什麼時候才受夠了呢？沒有人是完全的，然而在婚姻中不能接受的行為限度是什麼？一個人的行為不能超過的界限是什麼？一但越界就不能維持婚姻關係的界限在那裹？婚姻破裂的那一點在那裹？</p>
			<p class="內文">從前有位性格可靠的人，她寧願離婚也不願受辱的故事，也許可以幫助我們針對上述問題找到一些答案。她名叫瓦實提，她的故事記載在以斯帖記。</p>
			<p class="內文">以斯帖記以一位王后拯救同胞的故事而聞名。以斯帖是個猶太人，在具有戰略性的時刻登上后座，使她得以把猶太同胞從哈曼的暴政下拯救出來。讀以斯帖記可以看到她用策略拯救猶太人的故事，以及她無與倫比的勇氣。然而在王后以斯帖拯救同胞的故事之前，就是王后瓦實提拯救自己的故事。瓦實提是個單純執著的人，發覺她的丈夫比她想像的還壞。她的婚姻已到達不得不說：「夠了，我不想再忍受下去」的地步。</p>
			<p class="內文">這場戲是由瓦實提的丈夫亞哈隨魯王擺設的筵席揭開序慕。那真是個大手筆。國王所舉行的筵席可能使圓山飯店的筵席看起來像是野餐一樣小巫見大巫了。</p>
			<p class="內文">那是個狂飲的筵席。聖經上說：「<span class="CharOverride-3">用金器皿賜酒，器皿各有不同，御酒甚多，足顯王的厚意。</span>」（斯一：7)</p>
			<p class="內文">喝酒已日漸盛行。最近的一項蓋洛普民意調查顯示，受調查的成人有百分之七十一說他們喝酒，而在一九六八年的蓋洛普民意調查報告只有百分之六十四的人是酒徒。那些宣稱酒精有害健康的人都被視為落伍、古板，然而不可否認的事實就是，酒精飲料的消耗必然伴隨著問題的產生。</p>
			<p class="內文">受嚴重酗酒問題困擾的家庭，現在已高達百分之十八。安•蘭德說酒精中毒所造成的婚姻破裂，超過任何其他為人所知的因素。它是暴力的潤滑油，是高速公路上造成死亡的功臣。一位醫生說除了腎臟以外，它影響人體的每一個器官，同時他也指出，肝硬化現在佔美國主要死亡原因的第五位。</p>
			<p class="內文">「盡情享樂」這句迷人的口號隱瞞了酒精中毒的真像。最真確的描述莫過於下面這個人的心聲：</p>
			<p class="內文">我們為幸福而飲，得來的卻是不快樂。</p>
			<p class="內文">我們為歡樂而飲，得來的卻是悲慘。</p>
			<p class="內文">我們為交際而飲，得來的卻是一場激烈的爭辯。</p>
			<p class="內文">我們為友誼而飲，得來的卻是反目成仇。</p>
			<p class="內文">我們為睡眠而飲，得來的卻是清醒無法入睡。</p>
			<p class="內文">我們為力量而飲，得來的卻是倍感虛弱。</p>
			<p class="內文">我們為進補而飲，得來的卻是健康有問題。</p>
			<p class="內文">我們為解悶而飲，得來的卻是被人解雇。</p>
			<p class="內文">我們為壯膽而飲，得來的卻是更加害怕。</p>
			<p class="內文">我們為信心而飲，得來的卻是更加懷疑。</p>
			<p class="內文">我們為易於交談而飲，得來的卻是胡言亂語。</p>
			<p class="內文">我們為飄飄欲仙而飲，得來的卻是如處地獄。</p>
			<p class="內文">我們為解愁而飲，得來的卻是愁上加愁。</p>
			<p class="內文">我們為自由而飲，得來的卻是奴役。</p>
			<p class="內文">我們為抹殺問題而飲，得來的卻是問題倍增。</p>
			<p class="內文">我們為抗衡生命而飲，得來的卻是引進死亡。</p>
			<p class="內文">亞哈隨魯王忘記飲酒所帶來的問題，以大量的酒盡情的款待賓客。酒一下肚，筵席中人為的刺激就不斷的增加，酒徒們連續狂飲了七天之久。</p>
			<p class="內文">這桌筵席也是一所淫亂的試驗室。聖經上描述它的擺設：「<span class="CharOverride-3">有金銀的床榻，擺在紅白黃黑玉石鋪的石地上。</span>」(斯一：6）然後又描述它的特色：「<span class="CharOverride-3">王吩咐宮裹的一切臣宰，讓人各隨己意。</span>」（斯一：8)</p>
			<p class="內文">這桌筵席足足持續了七天之久，所有的是非之心都隨著濃濃的酒意淹沒了，情緒已達狂熱的地步。</p>
			<p class="內文">國王玩膩了筵席中所能給予的快感，決定以一種特別的請求來增加筵席的情趣，於是吩咐人去請皇后瓦實提到王面前，使賓客能一睹她的美貌。</p>
			<p class="內文">在這個節骨眼上，瓦實提面臨兩種選擇：不是順著丈夫的要求，讓這些賓客飽享色情的眼福，在恥辱下展露自己；就是拒絕這項要求（結果不是處死就是離婚）。她可以為婚姻犧牲人格，也可以為人格犧牲婚姻。瓦實提作了選擇：人格比起和一個不是真正關心她的人繼續生活在一起更為重要。她不需要和他生活在一起，但是必需和自己生活在一起。她已經「受夠了」，因此選擇離婚而不願繼續一個沒有意義的關係。</p>
			<p class="內文">今天有許多人的處境和瓦實提一樣，他們也處在恥辱或離婚，婚姻分裂或毀滅自己的十字路口。是應當為了維持婚姻，甚至不惜犧牲人格？還是為了維持人格，甚至付上婚姻的代價？什麼時候才是受夠了？離婚是今日基督徒的選擇之一嗎？正確的透視是回答這些問題的關鍵。</p>
			<p class="內文-字體加粗">透視離婚</p>
			<p class="內文">首先，我們需要對離婚這件事有一個正確的透視。離婚的問題已迅速擴大，多數的統計數字顯示，每三對夫妻就有一對離婚。過去可能有些人很篤定的宣稱：「我們家裹決不會有離婚事件。」現在再也沒有人敢作這種宣稱，因為離婚之普遍，似乎沒有一個人能倖免。從前在社會的壓力下，大多數人視離婚為最下策；隨著社會的變遷，現在離婚成為優先的考慮。當你能夠很輕易的找到另一個更合心意的人，為什麼要受這個討人厭的伴侶攪擾呢？當你發現新的伴侶時，為什麼還要試著和老情人重燃愛火呢？這些似乎是今天最流行的心態。</p>
			<p class="內文">基督徒的看法又如何呢？從一個基督徒的觀點應如何看離婚呢？為了答覆這個問題，基督徒翻開聖經看上帝是怎麼說的。我們有點驚訝，聖經裹很少提到離婚，僅有五次出現休妻（耶三：8；太五：32；利廿一：14，廿二：13；民卅：9)，另外有六處提及休書（申廿四:1、3；賽五十：1；太五：31，十九：7；可十：4）。</p>
			<p class="內文">通常只有舊約時代准許離婚。申命記廿四章一節說，如果一個人發現妻子有甚麼「猥褻不體面的事」就可以離婚，有時為了宗教的原故許可離婚(拉十：3，44；申七：3)，有時候沒有兒女也是離婚的理由(瑪二：15)，惟一聲明的規定就是：想要休妻的人必需給妻子休書（申廿四：1―4）。</p>
			<p class="內文">新約時代，沙美拉比的學生和希拉拉比的學生曾彼此激烈的爭論離婚問題。前者只有在最嚴重的情況下才接受離婚，後者主張即使最微不足道的理由都可以離婚。如果一個太太燒焦了先生的晚餐，如果她沒有帶頭紗出門，如果她跟另外的男人調情取樂，如果她嘮嘮叨叨，如果她的丈夫找到一個比較漂亮的女人，她都可能被扔到一邊去。</p>
			<p class="內文">沙美和希拉的學生當面問耶穌這個問題，希望耶穌能贊同他們的論點。耶穌兩者都不同意，祂指出離婚並不是起初神對人類的旨意，只因人的「心硬」，才造成讓步的必要（太十九：8）。</p>
			<p class="內文">強烈的宣告離婚有罪，記載在瑪拉基書二章十六節。先知責備猶太人以詭詐待幼年所娶的妻，他說出神的心意：「因我恨惡離婚（休妻）」。在你對這項聲明作太多的臆測之前，讓我指出一些我所發現的事。</p>
			<p class="內文">申命記十六章廿二節說不可為自己設立柱像，這是神所恨惡的，它等於偶像崇拜。在生命中以其它東西為神是上帝所恨惡的。這裹所用的「恨惡」和瑪拉基書二章十六節所用的在希伯來文是一樣的。</p>
			<p class="內文">阿摩司書五章廿一節說神甚至恨惡以色列的節期，因為他們使它變質了。不以合宜的方式敬拜上帝是神所恨惡的。同樣的希伯來字再一次出現。</p>
			<p class="內文">箴言六章十六至十九節說「耶和華所恨惡的有六樣，連祂心所憎惡的共有七樣。就是高傲的眼，撒謊的舌，流無辜人血的手，圖謀惡計的心，飛跑行惡的腳，吐謊言的假見證，並弟兄中布散分爭的人。」也是同樣的字「恨惡」。</p>
			<p class="內文">上帝厭惡離婚嗎？是的，因為它和上帝當初建立家庭的原意背道而馳。神恨惡離婚遠勝過恨惡偶像崇拜、撒謊、不虔誠的崇拜、說閒話或詭詐嗎？不，上帝恨惡一切令人憎嫌的行為(申十二：31)，不只是離婚而已。</p>
			<p class="內文">總之，我們要知道，離婚並不是人最初的罪，不是不順服的縮影，也不是不可赦免的失敗；它只是人性的另一項明證：我們不願意達到神的理想的另一個象徵。</p>
			<p class="內文">西索•奧斯蒙（Cecil Osborne）說得好：「『至死分離』是目標而非要求。」</p>
			<p class="內文-字體加粗">透視婚姻</p>
			<p class="內文">此外，我們必需小心的維持一個正確的婚姻觀。即使對基督徒來說，婚禮也不是通往不受干擾之極樂園的大門。衝突是婚姻中不可避免的一部份，我們必需接受這項事實，也必需與孩子溝通這個真象。</p>
			<p class="內文">我曾經聽說一個牙醫師娶了一個治療腳的醫師，結果他們打得又咬又踢。你不用成為牙醫師和腳治療醫師才能經歷衝突的事實，只要結婚就可以了。婚姻是把兩個生命結合成為一體，在這種過程中，衝突是不可避免的，某些敏感點很容易激起衝突。</p>
			<p class="內文">不同的期望是衝突的主要來源。我們從何處習得對婚姻期望呢？基本上有三個來源。</p>
			<p class="內文">一是我們生長的家庭，父母的形象給予我們丈夫和妻子之職責的第一手資料。問題是我們的父母經常在他們所扮演的角色上不夠理想。此外，在我們年幼時，他們之間的關係有許多層面對孩子而言是無法得見的。</p>
			<p class="內文">另一個來源就是經年累月我們的所見所聞。電影、電視、書籍都在灌輸我們丈夫和妻子的觀念，不用多久，就能辨認出這些資料的不完全。</p>
			<p class="內文">我們也從一些已婚的朋友學得婚姻是什麼。藉著觀察和交談，進一步的形成我們對婚姻的期望。朋友不一定能畫好這幅畫的藍圖，因此這份來源也不完全。</p>
			<p class="內文"> 這三種基本來源輸入我們的心智領域裹，形成我們對婚姻中角色及責任的了解。沒有兩個人擁有相同的期望，因為沒有兩個人擁有相同的輸人資料；因此婚姻裏的每一天都有意想不到的經歷。兩個人尋求如何把個人不同的期望融合為彼此關連的層次，在這種過程中就經常會產生衝突。</p>
			<p class="內文">姻親也可能是衝突的來源。雖然過去過分強調，然而它仍是實際存在的問題。大部份的姻觀問題還不致於到達像一位中國太太告訴法官，因為她的婆婆在他們的床下，所以她決定離開丈夫這般嚴重的地步！可是在雙方姻親相處的時間分配上，假日的計劃上，以及姻親的各種關係上，經常導致衝突。</p>
			<p class="內文">金錢是家庭中另一項主要的衝突來源。有人把「勢不兩立」(incompatible）解釋為當丈夫沒有收入（income)，妻子就不再與他和睦（patible）。約翰•雷克福（John Drakeford）說，某個協談中心的研究顯示，來尋求婚姻協談的人中，幾乎有半數以上都是為金錢的問題；不是收入不夠，只是在如何使用金錢上沒有一致的看法。</p>
			<p class="內文">配偶的價值體系有時也會帶來緊張。有些很實際的事情，就像兩個人是來自不同宗派背景，要去那個教會就可能成為問題。價值的問題更嚴重，它牽涉到一個人的人生哲學；他認為什麼是生命中真正重要的事情，將決定他的生活型態和人際關係。安居於適於配偶雙方的生活型態不是一件容易的事。</p>
			<p class="內文">婚姻中的性是另一個問題領域。克林貝（Clinebells）認為在新婚的頭幾年裹，性適應的困難常是個慣例而少有例外。一項由匹玆堡的西方精神病學會和診所在一九七八年所作的研究顯示，即使在美滿的婚姻裹，夫妻雙方也承認有一些性的問題。性協調不是一結婚就能達成，需要時間；在過程中也不是沒有障礙和曲徑。</p>
			<p class="內文">以上種種都說明一件事，就是每一個婚姻中都有某些敏感點。壓力是每一種關係中的一部份，衝突會臨到每一對夫妻。完美的婚姻只有在神話故事中才會出現，而非現實的生活。毫無壓力的婚姻只是神話。更真實的生命寫照就如某人所說的：「許多人離婚，其他的則從頭吵到尾。」</p>
			<p class="內文">一定要持續對婚姻的正確透視。當問題來的時候，視它為婚姻生活的一部份。發生衝突的時候，不要放棄婚姻；而且要試著經由衝突進到一個更深、更成熟、更有助益的關係中。記著神對婚姻的本意是：一個男人和一個女人之間一生之久的關係。這就是神的理想，不是完美的婚姻，而是永久的婚姻。</p>
			<p class="內文-字體加粗">極限的正確透視</p>
			<p class="內文">只有清楚陳明離婚和婚姻的正確透視之後，才能進行下一個問題，什麼時候是受夠了的時候？雖然這個問題不太容易回答，我們還是試著提供一些建議。</p>
			<p class="內文">當凌辱加重時，就是受夠之時。家庭中肉體和精神上的暴力是一個久已存在的問題，現在露面了。這個問題的內容很難洞悉，但是它顯然很普遍。一項研究提出，至少有四百五十萬的婦女曾被她們所愛的男人毆打，另外一項估計是所有婚姻中有百分之二十五至五十的家庭發生暴力事件，還有一項報導說，每十八秒就有一位婦女被她的丈夫或男友毆打。在暴力的時代裹，即使在家中也難以倖免。</p>
			<p class="內文">對於在家中肉體遭凌辱的態度，幾世紀以來已有改變。古老的埃及格言說：「打你的太太。如果你不知道原因，她也許知道。」艾必加•凡布雷（Abigail Van Buren）在她的專欄「親愛的阿比」中寫到：「毆打女人的男人有病，而對於不斷施加的毆打不會逃離的女人病得更重。」這是最接近近代人的看法。</p>
			<p class="內文">為什麼女人不斷受到凌辱還待在家裹呢？對於這個問題，有一個作者很扼要的分析道：</p>
			<p class="內文-標楷體">遭虐待的女人常說「愛」和「孩子」是他們不離開的原因，但是常識告訴我們：愛需要相互的專重才能長存；而孩子們決不會從吵吵打打的父母得到任何助益。行為專家說，遭虐持的女人不離家是因為她害怕改變和未知的將來，以及對經濟和情感上的依賴。</p>
			<p class="內文">打太太的丈夫需要接受規勸，否則太太有兩種選擇，她可以待在家裹繼續承受，也可以說：「夠了，我再也受不了了。」</p>
			<p class="內文">當誓約受到挑戰那就是受夠的時候。生命中，沒有任何關係比我們跟神的關係更重要。耶穌很清楚的說：「<span class="CharOverride-3">人到我這裹來，若不愛我勝過愛自己的父母、妻子、兒女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的門徒。</span>」（路十四：26）對基督的愛必需最優先。</p>
			<p class="內文">這並不是意味著在平等互讓的婚姻中，配偶中的一方未能如他們所想的加入教會的生活；而是當丈夫或妻子經常不斷的要求配偶做一些違背神旨意的事，那麼他或是她最後必需採取瓦實提的步驟說：「夠了，我不要再忍下去了。」</p>
			<p class="內文">當所有的努力都已耗盡時，那就是受夠的時候。婚姻是需要兩個人彼此參與的一種關係。要達到婚姻的最佳境界，需要雙方盡其所能把最好的給對方。有些婚姻已到達一方或雙方都不願意為婚姻效力的地步。</p>
			<p class="內文">羅伏頓•漢德生（R. Lofton Hudson）對這樣的婚姻舉了一些例子：</p>
			<p class="內文-標楷體">(1）只因起初作了錯誤的選譯，某些人實在太不合適以致雙方不能彼此容忍。（2）二人不知不覺陷入某種錯誤和病態的關係，以致相處不能持久。（3）維持婚姻的代價對一方或雙方變得太高。（4）因為內在的原因，也許是精神上疾病，甚至是肉體的殘缺或不願意處在被割奪的狀況下，一方決定放棄婚姻。（5）或是二者都覺得無法在婚姻裏找到足夠的回報，因此雙方同意宣告仳離。</p>
			<p class="內文">為了搶救婚姻，每一次的努力都是必需花費的，然而有些夫妻可能到了無法挽回的地步，他們的關係已經死了，在這種時刻，離婚並未結束彼此的關係，僅僅是承認這種關係已經結束了。</p>
			<p class="內文-字體加粗">結論</p>
			<p class="內文">「至死分離」是神為婚姻設立的目標，然而瓦實提的例子告訴我們，當面對犧牲人格以拯救婚姻或犧牲婚姻以拯救人格的抉擇時，後者也許是較佳的途徑。</p>
		</div>
	</body>
</html>
