<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-12</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-12" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-12" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-4"><a id="_idTextAnchor011"></a>第十章 驚訝的單身者─撒瑪利亞婦人</span></p>
			<p class="經文章節用">約翰福音四章</p>
			<p class="內文">故事是這樣進行的，有對兄妹想送奶奶最昂貴、最特別的聖誕禮物。兩個人都很有錢，彼此競爭得非常厲害。有一年哥哥決定要以強棒出擊，所以買了一隻具有異國風味的進口鳥，會講三種語言，唱四種不同旋律的歌劇，花了他一萬五千美金。他把這隻烏送給奶奶，附上一張小卡，上面說：「希望你能享受牠。」聖誕節的次日，他打電話問奶奶說：「你喜不喜歡那隻鳥啊？」</p>
			<p class="內文">她回答說：「味道很好。」這個答覆真叫他吃了一驚！</p>
			<p class="內文">在約翰福音第四章我們可以看到另一個吃驚的人物。這個故事是耶穌關心個人的重要榜樣之一。耶穌的登山寶訓是向著羣眾傳講（太五至七章），祂的大使命是對著受差遣的門徒而發出（太廿八19―20)，祂的比喻是對著羣眾傳講（太十三章），這些都很重要；然而如果你真的想要認識耶穌，必需研究耶穌如何一對一的面對一些個人，就像約翰描寫耶穌在敘加的一個井邊遇見一位撒瑪利亞婦人。我們將稱她「莎莉」。當故事發展下去時，我們可以發現，莎莉是個單身者。</p>
			<p class="內文">往加利利的路上，耶穌和門徒必須經過撒瑪利亞。當他們到達敘加的一座井邊時，正值午飯時間。門徒進城去買食物，耶穌則留在井邊休息，等門徒回來。這時，有一位撒瑪利亞婦人來井邊取水。門徒回來，發現耶穌正和這位婦人談話，他們非常驚訝（約四：27）。門徒驚訝耶穌和這位婦人談話是有原因的。</p>
			<p class="內文">首先，她是個撒瑪利亞人，而耶穌是猶太人。這兩個民族之間是互不往來的。猶太人討厭撒瑪利亞人到一個地步：如果一個撒瑪利亞人的影子落在一個猶太人身上，他就認為自己被污染了。約翰在第九節僅是輕描淡寫，一筆帶過：「<span class="CharOverride-3">原來猶太人和撒瑪利亞人沒有來往。</span>」</p>
			<p class="內文">此外，這是一位撒瑪利亞婦人。根據當時的風俗，男人在大庭廣眾下和陌生女子談話是不合適的，只因史無前例。</p>
			<p class="內文">另一個因素是這位婦人的品格。當撒瑪利亞婦人來到井邊時正是日正當中，這不是取水的適當時間；婦女應該在清早或是傍晚、天氣涼爽的時候才出來取水。為什麼這位婦人在正午來呢？顯然她是沒有道德且品性可疑的婦人，是城裹婦女摒棄的對象。為了躲避她們的誹議，她就選擇她們不會出來的時刻來。耶穌了解這一切，祂知道她是那種女人。</p>
			<p class="內文">除此之外，還有一件事實，就是耶穌累了。那天已趕了很遠的路，天氣又熱又乾燥，耶穌沒有東西可吃或可喝的，祂最需要的就是休息。</p>
			<p class="內文">耶穌有許多理由可以不和這位敘加井邊既陌生又有罪的婦人談話，因此當耶穌和她談話時，不僅門徒感到驚訝，就是這位婦人也很驚訝。</p>
			<p class="內文">當耶穌和她談話時，祂所說的更令她驚訝。耶穌談到她生命中兩件重要的事，都是她真正的問題。</p>
			<p class="內文-字體加粗">她的屬靈生命</p>
			<p class="內文">即使是匆促的讀過這篇故事，也會發現這位婦人有些真正的屬靈問題。她顯然感到生命中缺乏一些東西，她的宗教知識顯示她已經試著透過信仰的生活來滿足這份需要。她熟悉祖宗的信仰（12節），她知道先知（19節），她知道爭論敬拜神的合適地點（20節），她對希伯來人盼望彌賽亞的知識很豐富（25)；她追求這份信仰有多久或是什麼使她從信仰中退出，我們不得而知。她非常認識信仰，所以知道這些屬靈的問題，但是她卻不夠了解問題的答案。</p>
			<p class="內文">藉著宗教未能滿足靈的饑渴，然後她就試著順從情慾來滿足魂的飢渴；從一個男人換到另一個男人，當時她正和一個男人同居。她陷得如此深，以致不再經歷婚姻關係中的真正情感。她和近代一位結婚多次，臉上滿佈皺紋的女士很相像。一位喜劇演員最近告訴另一位女士說，她有一件洗了再穿的結婚禮服！這位名莎莉的撒瑪利亞婦人從一個男人換到另一個男人的事實顯示這也是一條絕路。</p>
			<p class="內文">耶穌看到她的那天，正是她個人屬靈情況到達極貧窮的地步。祂首先跟她談到，救贖的恩典能解決她靈裹的饑渴，且能滿足她魂的需要。耶穌那天跟她談話，因為她需要祂。</p>
			<p class="內文">我們為什麼需要耶穌？因為我們經常把生活弄得一塌糊塗。如果你曾經對自己大感失望，如果你曾經面臨超乎你能力所能處理的情境，如果你曾經在夜晚為了所做過的事情暗自飲泣，那麼你就知道需要耶穌是什麼意思。我們需要從罪中釋放，我們的罪需要赦免，而且有重新開始的機會。這一切只有耶穌能給我們。</p>
			<p class="內文">我們也需要耶穌給我們生活的方向和目的。這是基督教的預防能力。你不必有了混亂的人生才需要耶穌。如果你願意接受耶穌的道路成為你的理想，祂的同在成為生活的推動力，那麼你也許能夠避免陷入許多人所落入的誘惑中。吉賽•史密斯（Gypsy Smith），一位古代的傳道者經常說：「懸崖邊的護壁勝過山腳下的醫院。」耶穌勝過在山腳下的醫院。祂是山頂上的壁護，能使你免於越界而墜落。這就是為什麼我們需要耶穌。</p>
			<p class="內文">我們也需要耶穌充滿我們的生活。耶穌說：「<span class="CharOverride-3">我來了是要叫人得生命，並且得的更豐盛。</span>」（約十：10）耶穌不會減少你的生命，反會加增。祂不會限制你，而要釋放你去享受更豐盛的生命。</p>
			<p class="內文">這種豐盛的生命會是什麼樣子呢？我只能給你一些概略的描述。它包括日漸知道你和宇宙真神的關係。豐盛的生命使你內心充滿平安，禁得起內心疑惑的衝擊以及外在的困難。它能使你的生命有新的能力勝過試探，使你有能力完成自己所不能完成的。它會為你的生命帶來日益增加的喜樂，引領你更深入了解生命的意義和目的。它將一步步引導你走完生命的道路，然後就像保羅所說的：「<span class="CharOverride-3">那美好的仗我已經打過了，當跑的路我已經跑盡了。所信的道我已經守住了。從此以後有公義的冠冕為我存留，就是按著公義審判的主到了那日要賜給我的，不但賜給我，也賜給凡愛慕祂顯現的人。</span>」（提後四：7―8)</p>
			<p class="內文">我無法完全描述這豐盛的生命，因為我們都不一樣，然而我非常確信。雖然它不是一下子就全然臨到，但是你把生命轉交給耶穌，就像莎莉這位撒瑪利亞婦人一樣時，就開始經歷這種豐盛生命了。</p>
			<p class="內文">有些人把人分成兩類――好人是基督徒，壞人就是非基督徒。依我看這種分法是不對的，沒有好人壞人之別，倒有知道自己是壞人的壞人和不知道自己是壞人的壞人。</p>
			<p class="內文">當莎莉來到井邊那天，她是一位不知道自己是壞人的壞人。耶穌離開她之前，她成為知道自己是壞人的壞人，並且在耶穌身上找到了她最需要的答案。</p>
			<p class="內文">莎莉，這位撒瑪利亞的單身者，對救主感到非常驚訝，因為祂觸摸到最敏感的地方，就是她混亂、空虛生活的關鍵；引導她通往豐盛的生命。解決了主要的問題之後，耶穌又談到她生命中另一個重要的問題。</p>
			<p class="內文-字體加粗">她的性生活</p>
			<p class="內文">耶穌開始跟莎莉談到她的性生活時，她更為驚訝。耶穌叫她去把丈夫帶到井邊（16―18節），引領她面對生命中錯誤的性行為。對她而言，性不是聖潔的，如同神的心意：二人結合成為一體。相反地，她濫用性。嫁了五個丈夫之後，現在跟一個男人同居。聽起來很時髦，不是嗎？有人說今天過時的夫婦不是那些仍舊維持婚姻的人，而是那些一開始就結婚的人。</p>
			<p class="內文">耶穌和莎莉的相遇使她明白，生命中性的問題必須與屬靈的委身相配稱。</p>
			<p class="內文">今天性和單身者究竟如何呢？雖然「趕時髦的單身者」千篇一律的論調並不全然適合所有的單身者，但是調查顯示，今天的單身者比往昔的有更多性活動。</p>
			<p class="內文">在這個性爆炸的時代裹，一個單身者該如何處理性問題呢？他有幾項選擇。</p>
			<p class="內文">其中之一是亂婚。芬妮就是個好例子。性生活是她前次婚姻的一部份，適合她，也使她滿意。她卻錯過這種性關係的親密、溫暖和樂趣，為了填滿這份空虛，她開始放任的性生活，從一個換到另一個。然而她不但不覺得滿足，反而覺得對這種新的生活型態越來越沒有把握。</p>
			<p class="內文">她的錯誤在於不了解性真正的重要。根據花花公子的哲學理論，她認為性只是一種生物學上的饑渴，一種肉體的經驗而已。事實上性在人類的生命中不僅止於此，它不只是肉體上的事，也是情感、心理和關係上的結合。純粹只是肉體關係而不包含情感是虛構的事。</p>
			<p class="內文">心靈也需要參與，性行為和所有的行為一樣，是受心靈的指揮。就如一個人所說的，人類主要的性器官是頭腦。</p>
			<p class="內文">性對男人的重要性也在乎彼此的關係。肯•察芬（Ken Chafin）提出一項很有建設性的短評。他說：「我們必須知道，不是性行為使我們的關係產生意義，而是我們的關係的品質賦予性行為意義。」</p>
			<p class="內文">亂婚對基督徒並不是能生存的選擇，因為它忽略了性在感情、心理以及關係上各方面的需要。</p>
			<p class="內文">今天另一種具有挑逗性和嘗試性的選擇就是同居。這與亂婚不同，它更有選擇性，而且能經歷到與另一個人「有意義的關係」。這項選擇較接近莎莉的經歷。她是處於「與一個男人同居」的暫時關係中。</p>
			<p class="內文">除了聖經嚴格的禁止這種婚姻外的性關係，也有很實際的理由，說明為什麼這些短暫的結合在「有意義的關係」中是不適當的。</p>
			<p class="內文">在婚姻中，整個人的經歷都會帶進性行為。夫婦會分享生活中的各方面：一天的經歷，未來的計劃，家中的瑣事，有關孩子的決議。這樣的分享使性生活更加充實。</p>
			<p class="內文">婚姻關係也提供了永恆，可以在其中經歷到性的成長和成熟。這種永久性產生信任，而信任提供了在婚姻內實習和發展的自由。</p>
			<p class="內文">婚姻也給性提供了持續性。當夫妻日漸年老，也許彼此肉體的吸引力減少了，但是多年來豐富的記憶，使性仍然深具意義。</p>
			<p class="內文">婚姻中專一的交託也能除去競爭的緊張。意圖表現適當以超越別人的懼怕會產生緊張，這種緊張很可能造成性冷感或性無能。在婚姻之內的獨佔性能避免這種懼怕。</p>
			<p class="內文">在婚姻之內較有可能使性維持適當的發展。短暫關係的自我挑戰可能引起高舉性過於它實際的重要性，而產生不平衡的關係。但是在婚姻裹，性被視為許多重要關係中的一種，因而導致平衡。</p>
			<p class="內文">婚姻之內的性也能免於罪惡感的陰影。當丈夫或妻子次日早晨醒來時，他們的良知領域毫無問題。他們知道他們是誰，他們的關係是什麼；但是那些沒有婚姻關係的人就不是這樣了。因為他們沒有合法的婚姻關係，所以遲早都會產生問題：我們的關係到底對不對？</p>
			<p class="內文">這就是為什麼神將性的表達侷限於丈夫和妻子之問。不是神認為性不重要，或是祂想剝奪人的樂趣，而是因為性是如此重要，所以神要我們在最佳的情況下去經歷它！</p>
			<p class="內文">那麼對於一個想過討神喜悅的生活的單身者，有什麼其它的選擇呢？聖經的答案是自制，或者像一位女士所說的斷念。對基督徒而言，這顯然是可接受的選擇。在這性充斥的社會裹的確不容易，但是是可能的。如羅傑•寇克（Roger Crook）的說法：</p>
			<p class="內文-標楷體">不管看到什麼，或聽到別人怎麼說，自制絕不是不正常或不健康。拒絕你的性本質或否認你有性慾，那才不正常、不健康。但是認識這種慾望並慎重的拒絕，是值得的，也是可能的。</p>
			<p class="內文">某些人幫助自制的方法就是手淫。大家都忌諱談這個問題，一直到最近都很難找到有關的討論，甚至在最詳盡的基督徒和心理學雜誌上也很難找到。我們避免談它的理由也許是因為我們不知道該說什麼。</p>
			<p class="內文">在沉默和混亂中，似乎有兩個因素是清楚的。第一，聖經對這件事沒有實際的說明；稍微談到這方面的記載(創卅八1―11)，事實上是關於性交的中斷而非手淫。第二，從科學的角度我們可以斷定，手淫是沒有問題的。</p>
			<p class="內文">有個原則可能跟這件事有關，那就是思想生活的原則。這個原則就是耶穌在登山寶訓中所提到的，祂論到殺人和姦淫時，超越外表肉體的行為，從心靈的動機來看，耶穌說：「<span class="CharOverride-3">凡看見婦女就動淫念的，這人心裹已經與他犯姦淫了。</span>」（馬太五：28）像這種思想生活的原則，保羅在腓立比書最後一章也提到。我們的思想是如此重要，所以我們應該只讓自己思想凡是真實的、可敬的、公義的、清潔的、可愛的、有美名的(腓四：8）。每個基督徒都必須把這種聖經原則運用到自己的生命中。</p>
			<p class="內文">史坦弗（Tim Stafford）很清楚的把贊成和反對手淫的爭論加以分類。</p>
			<p class="內文">有些人贊成手淫，是因為聖經對這件事的沉默。既然神特別處理每一種越軌的性行為，如果手淫對基督徒而言是不對的，神應該也會把它包括在內。由於男性精液定期性的增強而導致身體上的需要也成為引證。手淫是最為被人所接受解決壓力的方法。反對手淫的結論是：手淫通常會激起驚人的幻想而導致情慾。其它的看法指出，手淫可能成為一個人的依靠，使他從世界退出，避免面對他的問題。在這件事上，每個人都必須遵行聖靈的引導。</p>
			<p class="內文">也許幫助自制最好的方法就是昇華。不讓性衝動受到刺激，而是把它昇華為另一種有創造性的活動。身體的運動諸如慢跑或打網球，心靈的運動如閱讀或寫作，藝術的活動諸如繪晝或編織，以及社交活動像投入幫助別人的行列等等，為強烈的性衝動提供出口，把它昇華能為人所接受的行為。當然「禁慾」不是一件易事。</p>
			<p class="內文-標楷體">斷念不是一蹴即成，也不是一勞永逸。它是一條緩慢的朝聖旅程，沿途滿佈障礙和傷害……藉著神的大能得以對抗它。生命是一場戰鬪，你只要接納自己的本像，把它交給神，繼績的活下去。</p>
			<p class="內文-字體加粗">結論</p>
			<p class="內文">好幾年前，福音派的人一再強調「基督是一切的答案」。整個亞特蘭大、喬治亞的佈告欄和海報都填滿了這個標語題。有個過路人就在標語下面寫上：「如果基督是答案，什麼是問題？」</p>
			<p class="內文 _idGenParaOverride-1">對多數的單身者，問題就是如何能找到生命的意義？如何處理性的問題？這些問題也一再困擾著往昔這位單身者。她來就近耶穌，在祂身上找到了答案。如果你願意轉向祂，也會發現祂要引導你走向一條更美的道路，一條平安和滿足之路。</p>
		</div>
	</body>
</html>
