<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-8</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-8" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-8" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-2"><a id="_idTextAnchor007"></a>第六章 憂傷的單身者</span><span class="CharOverride-2">──拿俄米</span></p>
			<p class="經文章節用">路得記</p>
			<p class="內文">在多次的探訪工作中，那一次令人既興奮又傷心；興奮是因這位年已八十二歲的老會友是個信心堅強的婦人，傷心是因她的丈夫已不再能和她分享那份信心，她是個寡婦。</p>
			<p class="內文">當我們拜訪她時，環顧房間的擺設，發覺裹面掛滿了她和丈夫的生活照及紀念品。雖然她的精神很樂觀，而且完全沒有自憐的心理，然而她的生命中卻有一個潛伏的憂傷――失去丈夫是她生命中無法克服的缺欠。死亡奪走她生命中的一部分，她永遠無法真正的康復。</p>
			<p class="內文">從前有一位寡婦也經歷了同樣的失落和相同程度的憂傷，她的名字叫拿俄米，而她的故事記載在路得記。</p>
			<p class="內文">拿俄米和她的丈夫以利米勒，因為飢荒離開了猶大地，和他們的兩個兒子寄居在摩押。兒子長大後就娶了當地的女子為妻。不幸，三個男人都死了。失去兒子和丈夫對拿俄米而言是傷痛的，她決定返回故鄉去拾取麥穗度日。從她把名字改成瑪拉，可以反映出她的痛苦。瑪拉就是苦的意思，她覺得上帝使她受了大苦（得一：20）。</p>
			<p class="內文">媳婦之一的路得和她返回猶大地。路得有求於波阿斯和他們的婚姻是聖經中最美的愛情故事之一。環繞路得生命中最重要的事件就是她的新丈夫。</p>
			<p class="內文">而環繞拿俄米生命中最重要的事件就是失去丈夫以及對守寡生活的適應。從她克服死亡的經歷中，我們可以學習一些功課。</p>
			<p class="內文-字體加粗">死亡的必然性</p>
			<p class="內文">拿俄米結婚時，全然期待和丈夫白頭偕老。生活充滿著興奮和活力，縱使想過死亡的問題，也認為只不過是一件遙遠的事。死亡好像只會發生在「老年人」或是其他人身上，對於我們及我們所愛的人，我們很少考慮過死亡的可能性。但是就像拿俄米一樣，有一天我們必須面對「死亡是生命中不可避免的一部份」這件事實。</p>
			<p class="內文">聖經肯定了這個結論。希伯來書的作者說：「<span class="CharOverride-3">按著定命，人人都有一死，死後且有審判。</span>」（來九：27）傳道書的作者提醒我們：「<span class="CharOverride-3">生有時、死有時。</span>」(傳三：2）詩篇的作者大膽的問：「<span class="CharOverride-3">誰能常活免死呢？</span>」（詩八十九：48) </p>
			<p class="內文">從神在伊甸園對人說：「如果你吃樹上的果子，就一定會死。」（創二:17，作者改寫）死亡就成了每個生命中不可避免的一部份。死亡終將臨及你和你的配偶，接受這份事實就是面對它的第一步。</p>
			<p class="內文">許多人根本不談這件事，試圖否認死亡的事實。吉菲•歌瑞（Geoffrey Gorer)，英國的社會學家說，在現代的文化裹，死亡已取代了性成為不能談的話題。</p>
			<p class="內文">這種沉默其中一部份是可了解的。像猶太人由於敬畏神而不敢直呼耶和華的名字，所以我們由於尊重死亡的可畏，常覺得「死了」這個字難以啟齒，這種謹慎是可以諒解的。然而如果我們不希望當著我們的面提及死亡這個字，是因為不願意面對我們必死的命運，那就是活在夢幻裹。曾有一個受我輔導的女士告訴我她和丈夫不需要遺囑，因為「她的丈夫不想考慮遺囑的需要」。死在生命中是那樣真實，沉默並不能改變。</p>
			<p class="內文">當我們談到死亡時，常用一些較委婉的言詞來減輕它的真實性，用一些較不直接了當、較不意味深長、或較不無禮的字或句子來描述。因此談到死去的人我們會說：他「已經去了」或「已經離開我們了」或「已經與主同在了」或「只不過是睡了」，我們很少簡單的說：「他死了。」</p>
			<p class="內文">然而，無論是沉默或是委婉的言詞，都不能否認發生在拿俄米丈夫身上的事，有一天也會發生我們當中每一個人身上，當然也會發生在你的配偶身上。</p>
			<p class="內文">我很喜歡一位來自亞利桑納的人的表達方式。當問及在亞利桑納的死亡率是多少時，他回答：「和你所住的地方一樣――有一個活人就有一個死人。」</p>
			<p class="內文">從聖經的記載可知拿俄米和丈夫肩並肩走了好幾年，然後他才去世。死亡奪走了丈夫，留下她成為寡婦。他的去世提醒我們，死亡在每一個人的生命中是不可避免的經歷。</p>
			<p class="內文-字體加粗">死亡的衝擊</p>
			<p class="內文">拿俄米不僅要面對必然的死亡，而且也要面對在她自己生命中死亡的打擊。保羅•哈維(Paul Harvey)，一個新聞評論家下結論說：「失去配偶是一生中最痛苦的經歷。」聞斯•哈福（Vance Havner）在失去他所愛的撒拉之後說：「當你最親愛的離你而去，留下你獨自蹣跚而行，有一件事可以肯定的就是：再也沒有比這更重的打擊，人世間再也沒有比這更大的生離死別。」</p>
			<p class="內文">這種壓力在拿俄米的生活中顯然可見。聖經上說她「<span class="CharOverride-3">沒有丈夫、也沒有兒子</span>」（得一：5)，她哭著說：「<span class="CharOverride-3">我還能生子作妳們的丈夫嗎？</span>」（得一：11）又說：「<span class="CharOverride-3">我為妳們的綠故？甚是愁苦，因為耶和華伸手攻擊我。</span>」（得一：13）底下的經節最能清楚表達她的悲傷：「<span class="CharOverride-3">不要叫我拿俄米，要叫我瑪拉，因為全能者使我受了大苦。我滿滿的出去，耶和華使我空空的回來，耶和華降禍與我，全能者使我受苦，既是這樣，你們為何還叫我拿俄米呢？</span>」（得一：20―21)</p>
			<p class="內文">拿俄米處在惡劣的光景中，整個故事強調熱烈的情感悸動。在我們的生活裹，喪偶所造成的打擊是何等大啊！</p>
			<p class="內文">失去愛妻的C•S路易斯說：這種痛苦並不局限於某些地方，某些時刻，或是某些日子裹。他發覺這種痛苦使得每一天的每一部份都變得不一樣。她的不存在，就像天空一樣，遍及各處。</p>
			<p class="內文">死亡的傷害！那就是C•S路易斯所說的。那就是拿俄米所經歷的。有時候這種受傷的程度無法立刻辨認，突來的打擊使活著的配偶看起來比原來更加堅強。一位寡婦解釋：「表面上看起來好像只是傷心，事實上裹面的心已經碎了。」</p>
			<p class="內文">當打擊減輕時，破碎的深度很快就顯出來。讓我們來思想造成這種打擊的一些因素。</p>
			<p class="內文">配偶的死亡造成個人的衝擊。死亡導致身份的改變，也伴隨著正身的危機。「我們如何如何」已不再合適，但是我們的身份原來是以「<span class="CharOverride-3">成為一體的二人</span>」為核心，所以現在必需重新肯定我們是誰，我們將如何處理我們的生活。</p>
			<p class="內文">拿俄米就面對這項危機。身處異鄉，她認為在自己的民族和傳統背景下才能再度恢復她的自我認同。因此，她返回故鄉。</p>
			<p class="內文">死亡也會帶來情感上的衝擊。沒有一件事像死亡的創傷如此攪動我們的情感。喪失配偶常會產生情感上的罪惡感。「如果…」是最常聽到的反應。後悔沒有迎合需要，吐露愛意，製造樂趣――這些都是悲傷的餘波。我們但願過去能作得更好。</p>
			<p class="內文">另一方面也會對過去的情感理想化。婚姻生活中的困難很真實的逼向我們，配偶的不完全天天看在眼裹，這可由下面的例子說明。一位會友感慨的對傳道人的太太說：「噢！你的丈夫真好！」傳道人的太太答道：「你真應該跟他生活在一起！」在一起的時候只記得對方的不完全，一旦這個人死了，就對他產生不實的感覺，卻又沒有事實可供查證。</p>
			<p class="內文">這兩種情感的反應都是可預料而且能暫時被接受。我們和配偶的關係有正面也有負面，憂傷的時候，我們的注意力會集中在正面，也會集中於負面。長久活在「假如……」或是「過去多麼的好」的危機，就是把一個人鎖在過去裹面；兩種情緒都集中於過去，然而我們必須活在現在。今天才是我們真正擁有的。我們關心今天的可能勝過過去的不完全，專注於經歷現今的美好生活而非沉醉於過去的美好生活，才有可能以健康的態度適應死亡。</p>
			<p class="內文">拿俄米也知道這種難處。當她回到家鄉時，在情感上是個失魂落魄的人，她似乎把注意力從過去移到現在，從關心自己的幸福轉到關心路得的幸福。讀路得記第一章，再讀第三章，會發現拿俄米的改變是很戲劇性的，在她憂傷的心歷路程中發掘了一項健全的發展。</p>
			<p class="內文">失去配偶也會導致社會的衝擊。不僅我們自己以「<span class="CharOverride-3">成為一體的二人</span>」衡量我們的身份，社會也是如此。我們剛失去配偶的時侯，朋友會給予許多協助，然而時間一久，他們就回到正常的夫婦生活中，這時候三個人就顯得太多了。</p>
			<p class="內文">和垂死邊綠的病人相處的人認為，孤立是這些病人最大的恐懼之一。很多時候這些病人會孤立自己，常常是由於他們被限制在加護病房，同時他們的家人在跟他談及他即將面臨的事時有所隱瞞。</p>
			<p class="內文">對我而言，這種孤立的恐懼在活著的人和垂死的人都一樣。</p>
			<p class="內文">大部份社會生活，甚至教會生活都是以夫妻為中心。對於一個妻子，她大部份的社交生活都由她和丈夫的關係來決定，這一切因著死亡都改變了。</p>
			<p class="內文">拿俄米定然在摩押地經歷到這種孤立，甚至當她回到猶大仍然感到孤立。她不再是以利米勒的妻子，而是獨自一人；她的社交身份已經改變了。</p>
			<p class="內文">另一個死亡餘波就是靈裹的衝擊。這個問題必然會產生。為什麼這件事會臨及我？為什麼是現在？我需要上帝的時候祂在那裹？為什麼上帝對我如此殘酷？為什麼祂默默不語？神在那裹？有神嗎？</p>
			<p class="內文">我曾聽許多人說：「我不懷疑神，那是祂的旨意。」真是令人敬佩。然而在失去所愛之人的過程中，相信我們都會向神提出一些問題。</p>
			<p class="內文">拿俄米在靈裹所受的創傷很顯然。在約伯的生命中，當死亡奪取他的家人時，我們也清楚看到同樣的事。可是在這兩個人的經歷中，有一件值得注意的，就是在屬靈的困境中，他們把自己的問題帶到神面前，而不是遠離神，因為他們知道只有在神那裏才能找到答案。</p>
			<p class="內文">英國傳道人查理•司布真（Charles Spurgeon）曾說：「神是那麼的好，祂決不會不仁慈，那麼地有智慧，祂決不會誤事，你不明白祂的作為時，總是能相信祂的心。」</p>
			<p class="內文">對於基督徒，屬靈的穩定乃是來自面對死亡、戰勝死亡、且與我們分享這份勝利的主的應許上。保羅以自信的口氣表明了這項應許：「<span class="CharOverride-3">因為我深信無論是死、是生、是天使、是掌權的、是有能的、是現在的事、是將來的事、是高處的、是低處的、是別的受造之物，都不能叫我們與上帝的愛隔絕，這愛是在我們主基督耶穌裹的。</span>」（羅八：38―39）無論是死、是生、都不能叫我們與神隔絕，這就是司布真所說，甚至當我們不明白神的作為時，總必信任祂的原因。</p>
			<p class="內文">請不要誤解，死亡的確會帶來傷害；死亡的創傷影響生活的每一層面。</p>
			<p class="內文-字體加粗">死亡所包含的</p>
			<p class="內文">那麼我們要怎麼來面對死亡呢？美國每十五秒就有一個人死亡，這種不可避免且又如此顯著的衝擊我們生活的經歷所包含的是什麼呢？無論你是喪偶或正試著幫助一位寡婦或鰥夫處理他們的難處，讓我提供一些可應用的原則。</p>
			<p class="內文">第一就是需要經過哀傷的過程。有人說「悲傷」是一種經歷，透過它我們試著幫助自己的感情面對發生在我們生命中的事實。如果不以健康的方式解決問題，情感會變得很主觀，造成內在的衝突或是往後人際關係的困難。</p>
			<p class="內文">有一個很美的榜樣，就是耶穌和馬利亞及馬大的關係。拉撒路是兩位女子的弟弟，也是耶穌的朋友，他死了。當耶穌來到他們當中，他們正極其憂傷，耶穌並沒有因此而責備他們，反而體諒他們，分擔他們的痛苦。祂讓他們談論這件事，祂甚至哭了。（約十一章）</p>
			<p class="內文">你所愛的人死了，對你是一種傷害。哀傷是一種極自然又健康的方法，幫助你通過這項傷害。我們需要鼓勵它。</p>
			<p class="內文">第二就是需要扶持哀傷的人。就是如同一個朋友站在他們旁邊，隨時幫助他們。每一位寡婦或是鰥夫都需要一個能真正關心他們的朋友。</p>
			<p class="內文">有人曾指出哀傷者因過度憂傷，可能造成危險的五種徵兆：(1）肉體的煩惱，諸如嘆氣、呼吸困難、疲倦。（2）出神的看著已故之人的肖像。（3）不尋常的罪惡感。（4）對於四周的每一個人都很殷勤。（5）失卻了一般的行為方式。</p>
			<p class="內文">耶穌吩咐我們「<span class="CharOverride-3">各人的重擔要互相擔當</span>」（加六：2）。當憂傷者出現這些危險現象時，我們應該有足夠的敏銳度來察覺，並且在他身旁密切的關心他們的生活，以便適時給予安慰、解憂、及力量。</p>
			<p class="內文">第三個步驟就是協助憂傷者再次進入社會。在這一點上必須顯出極度敏銳的心。需要了解憂傷者的情感發展。雖然如此，回復健全的生活必需重新建立各種關係，並且逐漸適應這個新的身份。有時候需要協助寡婦或鰥夫來做這些事。</p>
			<p class="內文">一位歷經長期憂傷的寡婦，內心的混亂和與兒子之間精神上的創傷破壞了她的生活，經過與兒子面對面嚴肅的談話後終於喚醒她，了解自己真正的問題並不是自憐或是受到傷害，而是害怕活下去。她退縮好一陣子，以致害怕再次實際的面對生活。她已經隱居太久，應該開始活動。找到一份新的工作，開始建立一些新的關係，漸漸的又再次進入她的新生活。兒子不太溫和的推動是關鍵所在。</p>
			<p class="內文">她的兒子為母親所作的，正是路得為拿俄米所做的。拿俄米從只專注在死亡這件事上，到開始對生活產生興趣，乃是因為路得。克服面對喪偶的創傷是一個必要的步驟。</p>
			<p class="內文">最後，我們都必須記住死亡的答案。好幾年前，有一個家庭去參觀查爾培洞，當這一家人到達洞穴的深處，嚮導突然熄了燈火，讓他們知道這個洞穴有多黑。這個黑暗被兩種聲音所劃破：這個家中的小女孩因突然而來的黑暗嚇到了，掩嘴而哭；另一個是他的哥哥安慰的話：「妹妹，不要擔心。知道如何開燈的人還在這兒。」</p>
			<p class="內文">當死亡的黑暗突然臨及我們的生活，請記住，在基督裹，我們已經找到一位知道如何把燈打開的人了！</p>
		</div>
	</body>
</html>
