<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-5</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-5" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-5" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-2"><a id="_idTextAnchor004"></a>第三章 有鑑賞力的單身者──以撒</span></p>
			<p class="經文章節用">創世記廿四―廿五章</p>
			<p class="內文">某日一位年約二十二的年輕小姐到教會去，她剛大專畢業，開始她的護士生涯。一位較年長的女士向這位小姐自我介紹，並且問起她的丈夫和孩子。年輕的護士回答說：「我還是單身，尚未成家。」年長的女士驚訝的答道：「噢！像妳這麼好的女孩為什麼還沒有結婚呢？」</p>
			<p class="內文">這樣的問題在今天經常出現。從前有位很有鑑賞力的單身漢也曾被問到這個問題，他名叫以撒，他的故事記載在創世記廿四至廿五章。以撒年已四十仍未結婚（創廿五：20)，這種情形對某些人而言足以造成心臟病了。一位女士年已三十五，每晚絕望的向上帝禱告著：「主啊，不是只為了我一個人的緣故，求祢也給我母親一位女婿吧！」</p>
			<p class="內文">以撒當然是一位合適的結婚對象。他是亞伯拉罕的兒子，出生優秀種族，來自受人尊重的家庭，經濟穩固，擁有很深的宗教信仰及健全的家庭觀。</p>
			<p class="內文">但是為什麼都四十歲了還是個單身漢？因為他願意。他認為在他所住的地方沒有一個女孩適合做他的新娘，那地方的宗教和道德觀與他生命中的宗教和道德觀迥然不同。</p>
			<p class="內文">曾有一個人說：幸福婚姻的關鍵，不單只是去尋找一個能讓你快樂的人，更要逃避那些令你不幸的人。</p>
			<p class="內文">以撒就是一位成功的逃避那些可能使他不幸的人。他和父親對他仍是單身的選擇（這項選擇大半是亞伯拉罕依據當時的風俗），其基本信念乃是跟誰結婚是一件極重要的事。傳統英國國教的結婚儀式中有這麼一句話：「不可鹵葬、草率的進入婚姻，而要虔誠、謹慎、不鹵葬且存著敬畏上帝的心。」婚姻是如此重要和莊嚴，你必須慎重選擇結婚的對象。</p>
			<p class="內文">對於還沒有結婚的人，我想與你們一起分享，成為一個具有鑑賞力的單身者，需要採取什麼行動。</p>
			<p class="內文-字體加粗">以適當的速度進展</p>
			<p class="內文">第一，成為一個具有鑑賞力的單身者，意味著要以適當的速度來進展。</p>
			<p class="內文">大約三年前，有一對婚姻問題嚴重的夫婦來找我協談，我問他們當初是如何認識的，丈夫告訴我，有一天他到教會去粉刷，無意間瞄到隔壁的後院，剛好看到一個女孩穿著泳衣作日光俗，他就告訴一起工作的伙伴：「我想我已墮入愛河了。」放下刷子，他就翻牆過去跟女孩會面。兩個星期後他們就結婚了。</p>
			<p class="內文">朋友們，這確實太快了些。以適當的速度來進展，成功的可能性會更大。我相信亞伯拉罕很密切的觀察以撒，以便瞭解他的發展。當他覺得以撒夠成熟時，這才在以撒的婚事上採取行動。</p>
			<p class="內文">今日我們有一種新玩意能幫助我們以適當的速度進展，那就是約會。約會的目地乃是發展個人的人際關係，同時也為婚前作準備。</p>
			<p class="內文">約會有什麼樣的幫助呢？它可以使來自不同背景的人考驗他們的情感和心靈是否諧和。它把一個人安置在各種不同性格的人當中，且給他一個機會去發覺他最喜歡與那一類型的人相處，同時也能幫助一個人發展與人相處的技巧，它的價值在往後的婚姻關係中是無法勝數的。</p>
			<p class="內文">因此約會是一種使適度的進展變為可能的工具。這種適度的進展經常被「固定與某一異性約會」的趨向所縮短。</p>
			<p class="內文">為何年輕人會固定與某一異性約會呢？通常有兩種理由。第一個是心態。能擁有自己的女朋友或男朋友覺得很得意；另一個好處是有安全感，不用操心要帶誰去玩或參加舞會，全權操在你的手裹，那就是安全感。</p>
			<p class="內文">然而這些好處卻隱藏著一些危機。與固定的異性約會能使你免於陷入與各種不同類型的人交往的危險，可是也因此限制你去認識什麼樣的婚姻伴侶才是合你心意的。</p>
			<p class="內文">更大的危機是試探，固定與某一異性約會激起過早的親密行為。美國有一句話說：「過分親密易起默許！」結果經常是被迫結婚。最近美國人口調查局顯示：從一九七二年到一九七六年，所有年在廿五歲以下的新婚婦女，有四分之一不是在婚前有了小孩就是在婚前懷了孕。另一項研究發現，婚前即懷孕的夫婦比沒有懷孕的夫婦離婚率高出兩倍。</p>
			<p class="內文">縱使不牽涉到懷孕，青少年的婚姻容易失敗，因為這些人還沒有把握自己是誰，怎麼能委身於另外一個人。</p>
			<p class="內文">不要讓過早的婚姻減少了約會的時間，藉著約會可以認識自己和別人。只有當兩人都清楚知道他們在做什麼，同時能夠成熟到為婚姻擺上自己，婚姻才有成功的希望。這是需要時間的。一個有選擇能力的單身者就是一個能以適當的速度來進展的人。</p>
			<p class="內文-字體加粗">使自己更可愛</p>
			<p class="內文">成為一個有選擇力的單身者也必須使自己更可愛。</p>
			<p class="內文">一晚一對夫婦正在打架。太太對先生說：「你知道嗎？海裏不是只有你這一條魚。」</p>
			<p class="內文">丈夫回答：「不錯，不過我也要告訴你，還有很多更好的餌。」</p>
			<p class="內文">另一個剛度完蜜月回來的丈夫對他的妻子說：「親愛的，希望你不介意我指出你的缺點。」</p>
			<p class="內文">她以佯裝的溫柔聲調回答：「沒關係，你說罷。就是這些缺點使我不能得到一個更好的丈夫。」</p>
			<p class="內文">看看你自己，你是一個任何人都想追求的對象嗎？如果你想追求一個伴侶，那麼你自己又如何呢？</p>
			<p class="內文">以撒在父親的教導下深知信心及殷勤工作的重要性。他把自己獻給上帝，並在這根基上建造自己。他為著婚姻先自我裝備，當機會一臨到，他已準備妥了。你呢？</p>
			<p class="內文">你的外觀如何？你照顧自己的身體嗎？你既乾淨又整潔嗎？你的飲食適當嗎？你是否試著使自己盡可能的具有吸引力呢？有人建議你應該總是穿得像要去見當代名人一樣嗎？</p>
			<p class="內文">你的靈命發展如何？理想的婚姻不是兩個半體去尋求成為一體，而是兩個全人願意將他們的全部融合成新的一體。你已經透過基督發現信心的根基且靠以建造你的生命嗎？你個人與上帝是否建立起美好的關係？你是否參與上帝國度裹的事奉？</p>
			<p class="內文">你的學識如何？你是否試圖開廣你的心靈？大多數人常被學識豐富又對生命有所了解的人所吸引。</p>
			<p class="內文">你的社交情形如何？你運用公認的餐桌禮儀，或者你看起來像是動物園裹進食的野獸？你有禮貌又殷勤嗎？你展現出社交禮儀嗎？</p>
			<p class="內文">你的職業如何？你是否能滿足自己的職業而發展自己的技能並自我訓練，這個職業也能使你供給或分擔家庭所需？</p>
			<p class="內文">我認識一些人，他們不顧一切的結婚，因為他們覺得那是他們最後一次機會了。在某些情況下它是他們僅有的機會，一位老小姐在見證會中站起來分享她最喜愛的一句話：「如果有任何男人願意跟著我，就讓他來吧。」</p>
			<p class="內文">然而如果你願意拓展你的靈命、社交、學識、身量和職業，你會成為更可愛的人，就不必不顧一切的結婚，而是經過慎思熟慮。</p>
			<p class="內文">在路加福音中，路加所描寫的耶穌就是一個很好的楷模：「<span class="CharOverride-3">耶穌的智慧和身量，並上帝和人喜愛祂的心，都一齊增加。</span>」（路二：52)</p>
			<p class="內文-字體加粗">尋找合適的伴侶</p>
			<p class="內文">下一個步驟就是找尋合適的伴侶。我不是意味著在這個世界上，上帝只替你造一個特別合適你的人。我相信有一些人可以跟你建立一個有益的婚姻。「合適的伴侶」是指你可以跟他經歷情感及精神上的調和的人。</p>
			<p class="內文">這就是深入了解以撒經歷的關鍵。亞伯拉罕叫他的僕人來，並且指示他往本地本族去，為他的兒子以撒娶一個妻。他是什麼意思？亞伯拉罕知道如果以撒娶一個跟他有相同社會背景和靈性的人為妻，將會增加婚姻成功的機會。生活背景相同的人在情感和精神上和諧的希望更大。</p>
			<p class="內文">合適的伴侶就是一個在生活上與你有共同興趣的人。來自極端不同的社會和經濟背景的兩個人結合在一起而構成快樂的婚姻，通常只有在神話故事裏才找得到。社會學研究一再的發現，在現實生活裹，有共同的社會背景形成更穩固的婚姻。</p>
			<p class="內文">此外，合適的伴侶就是一個擁有成熟情感的人。一位家庭研究專家列出，一些不合適成為婚姻伴侶的人如下：沒有能力作決定，自我中心很強，缺乏自我控制力，缺乏道德標準，這些都是情感不穩定的人的表現，這樣的人會帶來婚姻的危機。赫伯傑邁爾把「美麗的貝蒂」和「平衡的貝蒂」之間作個比較。外表吸引人的人經常成為結婚的對象。他們也許頭腦空洞、心腸冷酷，但是卻有漂亮的外表。邁爾認為不重外表的人將會發現，具有成熟個性和穩定情感的「平衡的貝蒂」，才是更有希望成為美滿婚姻的對象。</p>
			<p class="內文">合適的伴侶也就是一個與你在靈性上契合的人。相同的靈性根基對於一個健全的婚姻是很重要的。統計數值顯示出，宗教信仰不同而結合的婚姻隱藏著附加的壓力。艾伯特艾哥登在「異族通婚」這本書下結論說：「把統計數目歸入這項研究，就清楚的知道異族通婚導致離婚、分居、中止婚姻的比率高出同族通婚二至四倍。」</p>
			<p class="內文">當我們談到「合適的伴侶」時，必須很小心。有人可能把標準定得很高，以致根本找不著那樣的人，同時也找錯失美滿婚姻的對象，甚或引起挫折感。這幾種結果都表露在下面這首一位不知名的年輕單身女孩所寫的動人詩歌中：</p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">在甜密的十六歲那年，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">我第一次開始向慈愛的主祈求一位男孩；</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">十七歲時，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">我要的是一個又高又壯的男人。</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">那年聖誕節我已十八歲，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">幻想著一個金髮消瘦的男人。</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">然而到了十九歲，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">我確定我戀慕著一個更成熟的人。</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">二十歲，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">我想我已經與心目中的白馬王子談戀愛。</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">二十一歲時我倒退一步，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">發覺大學男孩最有趣。</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">二十二歲，我的觀念改變了，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">我的心中只有一個人。</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">二十三歲，我的心碎了，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">只要有人對我好就好了。</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">二十四歲時，我以疲乏的心懇求，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">給我一個不令人討厭的人。</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">現在，主啊，我已二十五歲了，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">只要給我一個活人就好了</span></p>
			<p class="內文">婚姻是這麼重要，不可以只要是個活人就好。一個有選擇力的單身者，就是一個能讓自己的頭腦和心思來作主的人，這樣才能尋到合適的伴侶。</p>
			<p class="內文-字體加粗">等待合適的時候</p>
			<p class="內文">還有一個更重要的步驟，就是等待合適的時刻，縱使你有合適的對象，如果在不合適的時候結婚，你的婚姻仍然可能失敗。</p>
			<p class="內文">合適的時候就是在訂婚之後的幾個月裹，這段期間未婚夫妻可以考驗彼此相屬的滿意程度，同時彼此應該溝通對於婚姻的期望。</p>
			<p class="內文">合適的時候就是經過了協談或是研究，兩人對於婚姻可能面臨的特殊問題有所認識之後。</p>
			<p class="內文">合適的時候就是這對新人在經濟上有足夠穩定的基礎。有一對訂過婚的新人在佛羅里達的賓撒可拉職業學校上婚姻課程，其中有一項課程的作業是預算婚後第一個月的開銷。完成作業之後，他們決定延期結婚直到收支足以平衡。</p>
			<p class="內文">關於這一點，以下的詩歌又表現得太過誇張了：</p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">年老駝背的新娘斜靠著手杖，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">不太穩健的腳步需要扶持，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">面露微笑、牙齒掉光，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">緩緩的走向教堂地毯的那一端。</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">新郎則坐在輪椅中向前滑行。</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">婚禮中的這對老夫老妻是誰呢？</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">當你仔細的走上前去，你將發現，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">就是那罕有又保守的一對，</span></p>
			<p class="內文"><span class="CharOverride-3">他們直等到有足夠的經濟能力才結婚。</span></p>
			<p class="內文">雖然如此，這個基本的真理是正確的。不能任性跳進婚姻，訂婚之後需要經過足夠的時間為未來奠定穩固的基礎。</p>
			<p class="內文-字體加粗">結論</p>
			<p class="內文">許多「好女孩」和「好男孩」仍然單身，不是因為他們漠視婚姻，而是因為他們對婚姻的評價很高。結婚是件極嚴肅的事，所以他們必須慎重選擇。當他們踏上地毯的那一端時，是把生命交託給另外一個人，所以要以合適的速度、合適的伴侶、合適的時候來完成他們的婚姻。願上帝加增他們的後裔！</p>
		</div>
	</body>
</html>
