<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>A02-01獨行天路-電-10</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="A02-01獨行天路-電-10" lang="en-US" xml:lang="en-US">
		<div class="Basic-Graphics-Frame _idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-10" class="內文-標題第一章" lang="zh-TW" xml:lang="zh-TW"><span class="CharOverride-2"><a id="_idTextAnchor009"></a>第八章 事奉的單身者─</span><span class="CharOverride-2">─亞拿</span></p>
			<p class="經文章節用">路加福音二章升六至卅八節</p>
			<p class="內文">我永不會忘記安妮•摩頓。她是一位九十歲的老婦人，加入我們教會時，已經作了好幾年的寡婦。為了和兒子住得近些，她搬到我家附近，同時加入我所牧養的教會。第一次見面時她說：「牧師，我不想只是坐著參加主日崇拜而已，我想教一斑年輕婦女的課。」她繼續解釋，「年輕婦女」是指年約六十或七十歲的人。教導她們她所擁有的。從她豐盛的生命中，供應她們豐富的屬靈智慧。教會裹沒有一個人比安妮更熱心的禱告，更有規律的出席，更釋放的分享，更佳美的事奉。</p>
			<p class="內文">她是聖經中最令人感動的單身者之一的現代翻版，一位名叫亞拿的婦女，她生命中的成就是從服事主而來。三節簡短的聖經節說出了她的故事。這些經節刻劃出一幅美麗的圖畫。</p>
			<p class="內文">有個問題就是八十四歲代表什麼？（路二：37）可以說她已經活了八十四年，有些學者認為八十四歲或作寡居的時間。如果後者是事實，當她親眼看見耶穌獻身的儀式時，必定已經超過一百歲了。</p>
			<p class="內文">她怎麼打發時間呢？聖經上說她「並不離開聖殿，禁食祈求，晝夜事奉上帝。」她是今日一些說：「我們也想擔任聖職！」的單身者的先驅。</p>
			<p class="內文">她的生活並不是那麼容易。像拿俄米一樣，在短短七年的婚姻生活之後，亞拿失去了配偶。她並沒有因此離棄神，反而轉向神。這場悲劇最後的結局是獻身而不是毀滅。她在信仰中找到了自己的居所。</p>
			<p class="內文">今天在教會裹有單身者的居所嗎？單身者能因著事奉找到成就嗎？當然。亞拿的經歷提供了一些有益的指引。</p>
			<p class="內文-字體加粗">她勤學</p>
			<p class="內文">亞拿如何找到平安和成就呢？從描述她的圖畫中可明顯的看出，主要的因素乃是她發展自己的靈命。在你肯把自己給出去之前，必須有可以給的東西。在你能有效的服事神之前，必須讓你的生命受屬靈的操練而成長。你必需開廣自己。</p>
			<p class="內文-字體加粗">如何開始呢？</p>
			<p class="內文">當我們發現自己的恩賜，個人發展就可開始。聖經上說神已經給每個基督徒（單身和已婚）能力去做好某些事情。哥林多前書十二章七節說：「<span class="CharOverride-3">聖靈顯在各人身上。</span>」以弗所書四章七節說：「<span class="CharOverride-3">我們各人蒙恩，都是照基督所量給各人的恩賜。</span>」哥林多前書七章七節保羅說：「<span class="CharOverride-3">只是各人領受神的恩賜。</span>」神已經給每個人屬靈的恩賜。第一件要作的事就是去發現我們的恩賜。</p>
			<p class="內文">這裹提供一些步驟幫助你尋求。</p>
			<p class="內文">首先，你必須具備基本的認識，研讀新約聖經所列的屬靈恩賜：哥林多前書十二章；羅馬書十二章；以弗所四章；彼得前書四章。這些經文並不是很完全，但卻是神賜給人恩賜的範例。仔細的研讀將發現神可能賜予每個基督徒的恩賜。</p>
			<p class="內文">下一步是喜好。你喜歡作什麼？你擅長什麼？什麼事令你感動且想去做？神旨意的啟示並不總是很壯觀的，神對你的旨意也不見得是令人難以接受。相反地，神常透過你日常生活中一些投你所好的事來啟示祂的旨意。</p>
			<p class="內文">第三步就是祈求。禱告必須是尋求的中心。雅各書四章二節說：「<span class="CharOverride-3">你們得不著，是因為你們不求。</span>」禱告是發掘屬靈恩賜的重要工具。</p>
			<p class="內文">與人交往是另一個重要步驟。基督徒團契的優點之一就是，經常會有人在你身上看到一些東西，是你自己沒有看到的。魯弗•鍾尼斯（Rufus Jones）稱它是「發覺生命的線索」。在我們和別人交往的當中，他們經常會在你的生活中發覺生命的線索，或把它引出來。如此就幫助我們去發現自己的恩賜。</p>
			<p class="內文">一位牧師因為太忙，邀請一位主日學老師幫他和幾對年輕夫婦協談。之後這位老師意識到這是她生命中的一道線索，於是她選讀了一道治療課程。兩年之後，她進步神速，受邀加入醫院的工作。她是如何發現自己的恩賜呢？透過與另一位基督徒的交往。</p>
			<p class="內文">當你發現自己的恩賜之後該作什麼呢？發展這些恩賜。特別去研讀，實際去經歷，受正規的訓練，以及自願去服事等，都是可能發展過程中的一部份。</p>
			<p class="內文">第三步是最重要的階段，就是奉獻你的恩賜，付諸行動。許多人在尋求上花太多時間，卻從未事奉。亞拿不是這樣。她的生命反映出個人對神極深的奉獻。她把恩賜用在事奉神的事上。</p>
			<p class="內文">發現、發展、和奉獻恩賜僅是個人預備服事神的一部份，另一部份就是在靈裹預備自己去使用這些恩賜。這就是保羅對以弗所的基督徒說的：「<span class="CharOverride-3">祂所賜的有使徒、有先知、有傳福音的、有牧師和教師。為要成全聖徒，各盡其職、建立基督的身體。</span>」（弗四：11―12）這是恩賜的觀念。但是也要注意保羅如何把這個觀念和個人靈命發展的觀念配合在一起：「<span class="CharOverride-3">直等到我們眾人在真道上同歸於一、認識上帝的兒子，得以長大成人、滿有基督長成的身量。</span>」(13節）每個基督徒（無論是單身或已婚）都應該：「<span class="CharOverride-3">凡事長進，連於元首基督。</span>」（15節）</p>
			<p class="內文">新約的信息就是述說基督徒的得救，是一次得救永遠得救，且是終其一生的過程。基督徒的生命就像一棟建造中的建築物，也像賽跑中的奔跑過程，是發展中的屬靈人。重生是不夠的，我們必須操練自己長大成熟。</p>
			<p class="內文">如何經歷這種成長呢？為了適當的運用恩賜有益於神的國度，個人需要發展些什麼呢？新約裹有一些榜樣。</p>
			<p class="內文">哥林多後書三章十八節是專注的榜樣。「<span class="CharOverride-3">我們眾人既然敞著臉，得以看見主的榮光，好像從鏡子裹反照，就變成主的形狀，榮上加榮，如同從主的靈變成的。</span>」我們如何變成主的形狀呢？乃是敞著臉得以看見主的榮光。這就是說在我們的思想生命中要集中注意在耶穌基督身上，閱讀時定睛仰望祂，與祂同行時定睛仰望崇拜和個人研讀時定睛仰望祂。史坦利、鍾尼斯（E. Stanley Jones）說得很好：「基督徒長大成熟的過程就是思想救主的過程――把我們的思想從自我中心，過去的失敗、注重罪孽中救贖回來――集中在「贖」身上。」</p>
			<p class="內文">彼得後書一章五至八節是增添的榜樣。</p>
			<p class="內文-標楷體">「正因這緣故，你們要分外的段勤，有了信心，又要加上德行，有了德行，又要加上知識，有了知識，又要加上節制，有了節制，又要加上忍付，有了忍耐，又要加上虔敬，有了虔敬，又要加上愛弟兄的心，有了愛弟兄的心，又要加上愛眾人的心。你們若充充足足的有這幾樣，就必使你們在認識我們的主耶穌基督上，不至於閒懶不結果子。」</p>
			<p class="內文">如何使我們的生活成為多結果子的基督徒生活呢？就是有了其中之一項又要加上另一項。</p>
			<p class="內文">以信心開始，相信基督成為你的主，這是成長的基礎。又要加上德行或清心。清心導致靈命的成長，因為耶穌說<span class="CharOverride-3">清心的人必得見上帝</span>(太五：8）。然後「<span class="CharOverride-3">再加上知識</span>」，希臘文的意思是洞察或了解。基督徒成長的唯一途徑就是增長對基督的認識。增長知識唯一的途徑就是研讀。其次就是加上紀律，這個字常譯成節制，但更正確的意思是「自制」，就是耶穌在馬可福音九章四十三節提醒我們的，祂說凡是抵擋神或是阻礙我們過基督徒生活的事都應當捨棄。</p>
			<p class="內文">下一個就是要加上不屈不撓。這個希臘字經常譯成「忍耐」，正確的意思是「在重擔下仍保持原狀」，含有不屈不撓的觀念而非忍耐。持續、有耐性、堅固――都是這個字的成分。成長的關鍵就是持續的交託。然後彼得又加上了虔敬。我相信他是說到相交的感情，因禱告而有的合一。加進我們生活的最後兩個要素就是愛弟兄的心和愛眾人的心，秘訣就是藉衷心的關懷和分享我們的生活，向別人敞開，促進我們的生命產生成長。</p>
			<p class="內文">靈命的發展乃是在信心的根基上再加上這些重要的要素。</p>
			<p class="內文">希伯來書十二章一節是除去的榜樣。「<span class="CharOverride-3">我們既有這許多的見證人，如同雲彩圍著我們，就當放下各樣的重擔，脫去容易纏累我們的罪，存心忍耐，奔那擺在我們前頭的路程。</span>」</p>
			<p class="內文">成長不僅是在生活上增加一些東西，也要從生活中除去一些東西。我們應該除去每一個「重擔」和「罪」。「重擔」這個字並沒有道德的意味，它不是指邪惡的事，而是不必要的事。它是一個不必要的擔子，攔阻我們以全速來奔跑天路。一些嗜好、一些關係、一些消遣可能不是不好，但是對基督徒而言，它們可能只是多餘的包袱，阻礙你的生命全然的發展。在這種情形下，就需要拋棄。</p>
			<p class="內文">「罪」這個字當然含有道德的意思。它意味著邪惡的事情。可能是下流的罪，例如性的醜行，或是潤飾的罪，例如驕傲；可能是行為的罪，也可能是態度的罪。</p>
			<p class="內文">無論是那一種，這些罪都需要擺脫，從生活中除去，讓我們能以全速前進，完成神在我們生命中所定的旨意。</p>
			<p class="內文">靈命的發展是藉著除去生活中使我們靈命和道德受壓迫的各種因素。</p>
			<p class="內文">哥林多前書三章十一至十三節談到建造的榜樣。</p>
			<p class="內文-標楷體">「因為那已經立好的根基，就是耶穌基督，此外沒有人能立別的根基。若有人用金、銀、寶石、草木、禾稽，在這根基上建造，各人的工程必然顯露，因為那日子要將他表明出來，有火發現，這火要試驗各人的工程怎樣。」</p>
			<p class="內文">每個基督徒在根基上都是相同的，不同的是我們所結的果子。一個成熟又多結果子的基督徒和一個不成熟又不結果子的基督徒之間的差異，決定於建造生活所用的材料。每一個行為，每一句言語，每一種關係，每一種思想，就像放置在基督為我們所立的根基上的一塊石頭，使用與基督相像的行為和態度這樣永存不朽的材料來建造信心的根基時，靈命就得以發展。</p>
			<p class="內文">我們不知道亞拿是用那種榜樣，也許所有的榜樣她都採用，成果全然呈現在我們面前。她生命的特色就是「禁食和禱告」。透過學習，她發展自己成為一個可以讓神使用的人。</p>
			<p class="內文-字體加粗">她事奉</p>
			<p class="內文">再次觀看亞拿，你將發現，她不是一個只關心發現並發展她的屬靈恩賜，只渴望發展自己的人。相反的，我們在亞拿的身上看見她是個奉獻自己事奉神的人。聖殿裹沒有特別為她開單身者的課程，也沒有單身的拉比來處理她的需要，雖然如此，她還是找到適合她的地方，且傾注生命來事奉神。</p>
			<p class="內文">今日的單身者也能如此。比起以前，單身者有更多機會在教會。今日的教會已很明顯關心單身者的人數，關心他們的問題，以及他們未被使用的潛能。</p>
			<p class="內文">在我過去牧養的一間教會，單身者是聖職中特別的一部份。他們在主日學任教，加入詩斑的行列，幾乎佔成人詩斑的一半。他們參與教會所有重要的會議，當招待，以什一奉獻支持教會。我離開時，一位單身者受派加入聖職團。他們的事奉對教會的生命非常重要。在佛州賓沙可拉的第一浸信會也有針對單身者的成長所立的計劃。這兩個教會的單身者都發現了服事的喜樂。</p>
			<p class="內文">大衛就是個傑出的例子。他還是個年輕的單身漢時已深深的渴慕事奉神。他成為高三男生班的老師，他們是無法無天的一羣，真是一項挑戰。透過奉獻和誠懇的關心，大衛感動了這些男孩。他帶他們到他家，陪出們去打球，和他們出去吃飯，和他們一起露營，傾聽他們的問題，並且提供智慧的屬靈建議，他以最好的方式來事奉神。</p>
			<p class="內文">大衛是個活的見證，身為一個單身漢，能在今日的教會有效的事奉。然而單身者經常離開教會，為什麼？這個問題可能是兩面的。</p>
			<p class="內文">也許是教會沒有為單身者預備聖工。事實上，許多教會甚至不知道有這種需要。曾有這麼一段正確的描述：「許多教會並不是計劃要忽略單身者，而是因為他們沒有計劃不忽略單身者。」</p>
			<p class="內文">布利頓•伍德（Britton Wood）所著「單身者也想加入聖工」（Single Adults Want to Be the Church, Too）是我所見栽培單身聖工人員的指南中最包羅萬象的一本。每一位關心此事的牧師都應該使用這本手冊，在教會中建立對單身者的認識。身處三個成人就有一個是單身者的時代，我們真不敢錯失這樣重要的聖工挑戰。</p>
			<p class="內文">然而有時候問題並不在教會，而是單身者這方面。「那個教會不接納我」，可能不是教會的態度，而是單身者主觀的態度。有時可能是單身者逃避教會事奉的一種托詞。有時候則只是個誤解。</p>
			<p class="內文">你也是想要參予教會事工的單身者嗎？如果你的嘗試曾受挫折，你希望發現真正的問題在那裹嗎？請採取下列步驟。</p>
			<p class="內文">態度的省察。省察自己的態度。你接納自己對於身為單身者的自我評價嗎？你的單身生活使你更快樂或更痛苦？琳達•羅森（Linda Lawson)，在她的「單身者的生活」（Life As a Single Adult）這本書中提到：「我深信一個人能夠、快樂、成長、愛與被愛，而同時是單身。」你是否有這種發現？</p>
			<p class="內文">然後省察對別人的態度。你是否因他們是「夫妻檔」而怨恨他們？你感覺自己被忽略嗎？你能數算單身的福氣嗎？你能快樂的和其它單身者處在一起嗎？或者你從生活中退縮？也許你在教會服事所受的挫折僅僅反映出你的嫉妒或孤立。</p>
			<p class="內文">你向神的態度也需要省察。你遇到打擊是質問神「主啊！為什麼是我呢？」還是如保羅所說的，「<span class="CharOverride-3">我無論在甚麼景況，都可以知足，這是我已經學會了。</span>」（腓四：11)</p>
			<p class="內文">省察對教會的態度。克服對教會消極的態度也許是事奉更有果效的第一步。你對教會的評估是今日真實的評估，或是停留在過去的諷刺裹？青少年時覺得教會枯燥無味，並不意味今日的教會仍然枯燥。過去牧養你的教會對單身者採取消極的態度，並不意味現在所屬的教會也採取同樣消極的態度。如果你願意以敞開的心來參加教會，拋開對教會的偏見，那麼你也許會驚訝的發現，溫暖、興奮和相交是今日教會的一部份。</p>
			<p class="內文">第二個步驟是加入教會。如果你住在都市裹，附近可能有許多所教會。先看看教會的方針，再找出已經有單身小組活動的教會。也許要參加好幾次才能決定在那所教會聚會。</p>
			<p class="內文">第三步就是讓自己成為可用之人。也許你必須親自組成一個單身小組的核心。教會可能準備好了，但是他們也許需要一個人把這個新信息傳遞給其它的單身者。與牧師約個時間談談你的渴望和需要。如果教會有同工團，就跟你想參與之服事的負責人談。尋找需要作的事，然後自願去做。無論單身或已婚，教會很少會拒絕渴望事奉的志願者。</p>
			<p class="內文">整個過程可能是很慢的，你需要有耐心。也許偶爾會受挫折，但是如果你以不斷的獻身堅持下去，就會像亞拿一樣，找到合適的地方，將生命全然投入服事神。</p>
			<p class="內文-字體加粗">她分享</p>
			<p class="內文">對亞拿的描述還有一些我們可以學習的。如果你試圖把亞拿列為住在修道院裹的一位修道士，僅發展自己，在教會裏有一些事奉，那麼你需要再看一次她的故事。當她看到彌賽亞時，立刻開始把這福音傳給城裹的百姓聽。事實上，聖經上說：「<span class="CharOverride-3">將孩子的事，對一切盼望耶路撒冷得救贖的人講說。</span>」（路二：38)</p>
			<p class="內文">保羅寫給哥林多教會的第二封信中，提到和好的過程是藉著基督。耶穌基督潔淨了我們，使我們與神和好。然後，保羅又說神已將勸人與祂和好的職分賜給我們(林後五：18)，「<span class="CharOverride-3">所以我們作基督的使者，就好像上帝藉我們勸你們一般。</span>」（林後五：20)</p>
			<p class="內文">你是否了解這節經文適用於單身者，如同適用於已婚的人？我們都是神的大使，是祂在世上的推薦人。在外交生涯中，大使被安置在最能與人民溝通的地方，同時具有最佳的裝備來作這件事。你認為神會把同樣的方法用在屬靈的事上嗎？一個基督徒醫生可能比別人更能有效的將基督介紹給另外一位醫生。一位基督徒教師也許最能感動其它的教師來信基督。為什麼？因為他們的話題相同，彼此了解，所談論的生活內容相近。</p>
			<p class="內文">有誰能比單身者更能把基督介紹給單身者呢？在我所牧養的教會中，負責單身者的同工是個離過婚的人。這個經歷使他和嘗試接觸的每個人有近似的生活內容。當他和一位離過婚的人坐下談話時，他說：「我知道你目前的處境。」他是真的知道，他曾經經歷過，他說他們能懂的語言，他了解他們。</p>
			<p class="內文">今日三分之一的成人是單身者。如果不是那些奉獻自己事奉神的單身者，樂意跟其它單身者分享基督在他們身上奇妙的改變，誰能把基督介紹給他們呢？</p>
			<p class="內文">幾年前我在亞特蘭大牧會。一天順路去拜訪一位女士，她把兒子送到我們的托兒所。我想和她談論耶穌，盼望她能參與教會服事。我和她沒談多久，她的丈夫就下班回來。當他一走進室內，她立即站起說：「親愛的，這是伍德蘭浸信會的牧師，他來和你談論神。」然後就離開房間。</p>
			<p class="內文">真是叫人手足無措，我們坐下開始談話，他的渴望、需要和心靈的創傷就像決了堤的洪水傾瀉而出。約有一個多鐘頭，他談到自己的需要、空虛、饑渴和懼怕，等他談完自己，我就和他分享基督能滿足他的需要。那個下午，我們一起跪在客廳禱告，邀請基督進入他的心裹。</p>
			<p class="內文">好幾年來我有許多類似的經歷。我認為造成這種特別經歷的主要因素，就是我離這個家之前這位先生所說的：「牧師，我已等了五年，期待有人幫助我矯正與神的關係。」</p>
			<p class="內文">在你四周有許多單身者，他們最大的需要就是有人幫助他們調整與神的關係，如果你不去做，還有誰呢？</p>
		</div>
	</body>
</html>
